İçindekiler

Giriş
> 1. Araştırmanın Konusu ve Amacı
> 2. Araştırmanın Yöntemi
> 3. Literatür Taraması
BİRİNCİ BÖLÜM
> 1. Cin ile İlgili Kavramlar
>> 1.1. Cin Kavramının Etimolojik Tahlili
>> 1.2. Şeytan Kavramının Etimolojik Tahlili
>> 1.3. İblis Kavramının Etimolojik Tahlili
>> 1.4. Sihir Kavramı
>> 1.5. Büyü Kavramı
>> 2.1. Kadim İnanışlarda Cin İnancı
>> 2.2. Yahudilikte Cin İnancı
>> 2.3. Hristiyanlıkta Cin İnancı
>> 2.4. Cahiliye Araplarında Cin İnancı
İKİNCİ BÖLÜM
> 2. Cinlerin Ontolojik İmkânı ve Mahiyeti
>> 2.1. Ontolojik İmkân Açısından Cinlerin Varlığı
>> 2.2. Felsefi Açıdan Varlık ve Mahiyet
>> 2.3. Mahiyet Açısından Cinlerin Varlığı
>> 2.4. Nasslar Bağlamında Cinlerin Varlığı
>> 2.5. Bilim Felsefesi Açısından Cinlerin Varlığı
>> 2.2. Dil Açısından Cinlerin Varlığı
> 1. Din Dili
> 2. Tefsir ve Te’vil
> 3. Temel Anlam ve Kontekst Anlam
> 4. Dilde Çokanlamlılık (Lafz-ı Müşterek)
> 5. Dilde Zıt Anlamlılık
> 6. Dilde Mecaz
>> 2.3. Cin Teolojisine Farklı Bakışlar
>> 2.4. Çağdaş Dönemde Cin Algısındaki Değişimin Nedenleri
>> 2.5. Cinlerin Farklı Algılanmasının Kabulü Sonucunda Ortaya Çıkan Problemler
>> 2.6. Cinlerin İnkârı ve Bunun İmâni Boyutu
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
> 3. Cin-İnsan İlişkisinin İmkân ve Mahiyeti
>> 3.1. Cin-Peygamber İlişkisi
>> 3.2. Cin-Sıradan İnsan İlişkisi
>> 3.3. Büyü ve Sihir Bağlamında Cin Algısı
Sonuç Bölümü
Bibliyografya

Sonuç


A.g.e.:   Adı geçen eser
A.g.m.:   Adın geçen makale
A.s.:     Aleyhi selam
b.:       Bin, İbn
Bkz.:     Bakınız
c.:       Cilt
Cc.:      Celle celaluhu
Çev.:     Çeviren
DİA:       Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi
DİB:       Diyanet İşleri Başkanlığı
Ed.:       Editör
Haz.:      Hazırlayan
Hz.:       Hazreti
Krş.:      Karşılaştırınız
Nr.:       Numara
Nşr.:      Neşreden
Ra.:       Radiyallahu anhu
Thk.:      Tahkik eden
Tsz.:      Tarihsiz
Ö.:        Ölümü, ölüm tarihi
S.:        Sayı
s.:         Sayfa
Sad.:      Sadeleştiren
S.a.v.:    Sallallahu aleyhi ve sellem.
Vb.:       Ve benzeri.


                                                                                        v


                                         Önsöz
       Tarih boyunca insanoğlu gaybî varlıklarla ilgili çeşitli telakkiler geliştirmiş,
evrende yalnız olmadığını düşünmüştür. İlahi kitaplar da insan türünün dışında farklı
boyutlarda yaşayan başka varlıkların bulunduğunu beyan etmiş, gaybi varlıkların
mevcudiyeti Kur’an ve sünnette belirtilmiştir. Klasik İslam düşüncesinde Kur’an ve
hadislerden hareketle metafizik varlıkların mevcudiyeti kabul görmüştür. Ancak
özellikle 19. yüzyıl itibariyle metafizik varlıkların varlığı ve naslardaki melek, cin,
şeytan ve iblis gibi kavramlar hakkında farklı yorumlar yapılmıştır. Çağdaş
dönemdeki bu anlayışta çok çeşitli yorumlar yapılmış, kimi zaman bu varlıkların
mevcut olmadığı, kimi zaman bahse konu varlıkların insanın kötücül duyguları
olduğu kimi zaman da fiziki varlıklar oldukları iddia edilmiştir. Dolayısıyla modern
dönem itibariyle gaybi varlıkların mevcut olup-olmadığı konusu önemli bir problem
olarak önümüzde durmaktadır. Bu çalışmada gaybi varlıklardan oldukları beyan
edilen cinlerin mevcudiyetine, çağdaş İslam düşüncesinde nasıl yaklaşıldığı kelâmi
boyutlarıyla ele alınacaktır.

       Çalışma giriş ve üç bölümden oluşmaktadır. Giriş kısmında araştırmanın
konusu, amacı ve yöntemine değinilmiş, literatür taraması yapılarak konuyla ilgili
çalışmalardan bahsedilmiştir. Birinci bölümde cin kavramı ve onunla ilişkili olan
şeytan, iblis, sihir ve büyü kavramları incelenerek, tarihsel süreçte cinlere nasıl
bakıldığı detaylandırılmıştır. Ayrıca tarihsel süreçte cin algısının geçirdiği merhaleler
incelenmiştir. İkinci bölümde cin kavramı ontolojik ve dilsel açıdan incelenmiş,
ardından klasik ve çağdaş dönemde cinlere bakış değerlendirilmiştir. Aynı bölümde
modern dönemde cinlerin farklı anlaşılmalarının sebepleri ve muhtemel problemler
detaylandırılmıştır. Üçüncü bölüm insan-cin ilişkisinin imkânına ayrılmıştır.
Öncelikle peygamber-cin, ardından sıradan insan-cin konusu değerlendirilmiştir.
Konunun devamında cinleri emir altına alma, cinlerle evlilik, cin çarpması, cinlerin
temessülü, hastalık cin ilişkisi, sihir ve cin ilişkisi konularına yer verilmiş ve çalışma
nihayete erdirilmiştir.

       Amacımız çağdaş dönem ekseninde cinlere bakışın nasıl olduğu ve bu
varlıklar   hakkında      ortaya   konulan    görüşlerin    isabetli   olup-olmadığının
değerlendirilerek, modern insanın gaybî varlıklara bakışı hakkında bir perspektif


                                                                                  vi


sunmaktır. Bu çalışma ile metafizik varlıklar hakkında yapılan tartışmalar ve modern
insanın zihin dünyasına kelam ilminden hareketle bir katkı sağlamak gayretinde
olunmuştur.

       Araştırma süreci boyunca bana rehberlik eden, yöntem ve kaynak kullanımı
konularında değerli bilgilerini esirgemeyen danışmanım Prof. Dr. Kamil Güneş’e en
içten teşekkürlerimi sunarım. Bu konunun belirlenmesinde öncü rol oynayan,
görüşleriyle her zaman yeni fikirler sunan ve sınırsız desteğinden yararlandığım
değerli hocam Doç. Dr. Mehmet Emin Günel’e derin şükranlarımı arz ederim.
Çalışmam boyunca tüm yoğunluğuna rağmen adeta ikinci danışmanlık görevi
yürüten, daima desteğini bulduğum kıymetli hocam Prof. Dr. Veysi Ünverdi’ye
teşekkürü bir borç bilirim.

       Tez izleme komitesinde yer alarak çalışmamın şekillenmesine önemli katkılar
sağlayan Doç. Dr. Mustafa Derviş Dereli, Prof. Dr. Hüseyin Aydın ve Prof. Dr. Sefa
Bardakcı hocalarıma da değerli katkılarından dolayı teşekkürlerimi sunarım. Son
olarak çalışmanın tüm safhalarında daima teşvikleriyle yanımda bulunan ve
çalışmanın tamamlaması için büyük bir gayret sarf eden kıymetli eşime şükranlarımı
sunarım.

       Gayret bizden, muvaffakiyet Allah'tan.

                                                                 Hakan Yıldızhan
                                                                  Konya, 2025


       Giriş

       Tarih boyunca insanın duyularıyla algılayamadığı varlıkların mevcudiyeti
meselesi gerek dini gerekse felsefî düşünce sistemlerinde sürekli olarak tartışılan
önemli bir konu olmuştur. Gözlemlenememelerine rağmen bu varlıkların düşünce
tarihinde geniş bir yer edinmesinin temel nedeni, hem ilahî kitaplarda onlara dair
açık beyanların bulunması hem de farklı kültür ve inanç sistemlerinde bu tür
varlıklara yönelik güçlü bir kabulün mevcut olmasıdır. Dolayısıyla insanlık tarihi
boyunca metafizik alana ait varlıkların var olduğuna dair ortak bir kanaatin
şekillendiği söylenebilir.

       Bu varlıklar arasında özellikle melek, cin ve şeytan, metafizik varlıkların en
çok bilinen ve tartışılan örnekleri olarak öne çıkmaktadır. İyilik, hayır ve hidayet ile
ilişkilendirilen varlıklar melek kavramı çerçevesinde değerlendirilirken; kötülük ve
şer bağlantılı varlıklar ise genel olarak cinler, daha özelde ise İblis ve şeytan
kavramlarıyla ifade edilmiştir. Nitekim söz konusu varlıkların insan duyularıyla
algılanamaması, onlar hakkındaki bilgimizi doğrudan vahye dayalı kaynaklarla sınırlı
kılmıştır. Bu bağlamda ilahî kitaplar ve peygamberlerin beyanları, gaybî varlıklar
hakkındaki temel bilgi kaynaklarımızı teşkil etmektedir. İslam düşünce geleneğinde
ise bu varlıklar, özellikle kelam ilminin sem’iyyat başlığı altında ele alınarak
incelenmiştir.

       Metafizik varlıkların mahiyetine ve özelliklerine dair farklı dönemlerde
birçok görüş ortaya atılmıştır. Bir yandan klasik İslam düşünürleri Kur’an ve
hadislerde yer alan bilgileri esas alarak bu konuyu ele alırken, diğer yandan farklı
kültürlerin etkisiyle çeşitli yorumların ortaya çıktığı da görülmektedir. Bu durum,
cinler ve şeytan başta olmak üzere gaybî varlıklarla ilgili tartışmaların sadece teolojik
değil, aynı zamanda sosyolojik, psikolojik ve kültürel boyutlar taşıdığını
göstermektedir.

        1. Araştırmanın Konusu ve Amacı

       Çalışmanın temel konusu, duyu ötesi aleme ait oldukları kabul edilen cinlerin
ve aynı zamanda bu kavramla ilişkili olan şeytan, İblis ve cânn kavramlarının
incelenmesi şeklinde gerçekleşecektir. Konu bu varlıklar ekseninde işlenmekle


beraber, özellikle Modern dönemde bu varlıklara bakış hakkında genel bir perspektif
çizilmesi hedeflenmektedir.

       Gaybî varlıklar konusunda kelam geleneğinde genel olarak bir fikir birliği
bulunmaktadır. Buna göre bu varlıklar tıpkı insanlar gibi mükellef, idrak ve şuur
vasfına sahip, duyu organlarıyla algılanamayan varlıklardır. 19. yüzyıla kadar bu
özelliklere sahip oldukları kabul edilen bu varlıklar, bu yüzyıldan sonra çağdaş İslam
düşünürleri tarafından oldukça farklı şekillerde yorumlanmaya başlanmışlardır.
Çalışmanın temel amacı, çağdaş İslam düşüncesinde cinler özelinde gaybî varlıklar
hakkındaki    görüşlerin   tespiti   ve   bu   görüşlerin   isabetli   olup-olmadığının
irdelenmesidir. Bununla beraber klasik İslam düşüncesi ile modern dönemdeki
Müslüman düşünürlerin konuya nasıl baktıkları incelenerek, Kur’an’dan hareketle
cin kavramının delalet ettiği varlık veya olgunun mukayesesi de temel
amaçlardandır. Bu doğrultuda araştırma, modern dönemde Müslüman düşünürlerin
gaybî varlıklara dair görüşlerini toparlayıcı ve sistematik bir çerçevede incelemeyi
amaçlamaktadır. Böylece hem genel bilim literatürüne hem de özelde Kelâm ilmine
katkı sunmayı hedeflemektedir.

               2. Araştırmanın Yöntemi

       Çalışmada öncelikle Kur’an-ı Kerim’de cin, şeytan, iblis ve cânn kavramları
ile ilgili ayetler incelenmiştir. Zaman zaman konuyu desteklemek amaçlı hadis
külliyatından rivayetler aktarılmakla birlikte, çalışmanın büyük bir çoğunluğu Kur’an
ekseninde ele alınmıştır. Zira çağdaş İslam düşüncesinde cinlerle ilgili ortaya konan
görüşlerin Kur’an eksenli olması ve hadis rivayetlerinin göz ardı edilmesi, kimi
zaman da zayıf veya uydurma olduklarının beyanı böyle bir metot izlememizi
zorunlu kılmıştır.

       Klasik eserler titizlikle taranarak fişlenmiş, ardından çağdaş İslam
düşünürlerinin konuyla ilgili çalışmalarına müracaat edilmiştir. İlaveten konu
hakkında yazılmış olan makale ve tezlerden faydalanılarak karşılaştırmalar ve
açıklamalar yapılmıştır.

       Araştırmamız metot olarak literatüre dayalı deskriptif bir çalışma olmakla
birlikte, incelenen eserler üzerinde çözümlemeye dayalı tasviri bir okuma metodu


benimsenmiştir. Konunun daha iyi anlaşılmasına katkı sağlamak amacıyla, yer yer
eleştirel yöntemlerden de faydalanılmıştır.

               3. Literatür Taraması

       Konuya ilişkin yapılan çalışmalar incelendiğinde çeşitli yüksek lisans ve
doktora tezlerinin bulunduğu görülmektedir. Yüksek lisans düzeyinde Adem Cırık’ın
Cin Suresi Tefsiri, Nuran Göker’in İsmail Hakkı Bursevî’nin Rûhu’l-Beyân
Tefsirinde Cin ve Şeytan, İzat Jabar Salman Salman’ın el-Cin fi’l-Kur’ân ve’s-Sünne
ve’l-İlmi’l-Hadîs, Deniz Beyaz’ın Türk Halk Kültüründe Cinler, Turgay Şirin’in
Metafizik Varlıklardan Cinlere İnancın Psiko-Sosyal Boyutları, Mustafa Kılıç’ın
Kur’an-ı Kerim’in Cinlere Hitap Oluşu Açısından Değerlendirilmesi, ve Veysel
Olkan Yeşil’in İslam İnancında Cinler adlı çalışmaları mevcuttur. Doktora
düzeyinde ise Mustafa Tuncer’in Kur'an’da Cin ve Şeytan ve Saadettin Merdin’in
Geleneksel İslam İnancında Mitolojik Unsurların Kritiği: Cinlerle İlgili İnanışlar
Bağlamında Bir İnceleme başlıklı çalışmaları bulunmaktadır. Bununla birlikte,
konuya dair çok sayıda müstakil makale de mevcuttur. Ancak literatür taraması
bölümünün gereksiz yere uzamaması amacıyla söz konusu çalışmalara burada
ayrıntılı olarak değinilmemiştir.

       Çağdaş İslam düşüncesinde cinlere yönelik yaklaşımlara dair çalışmaların
sınırlı oluşu ve bu konuda müstakil bir araştırmanın bulunmaması, meselenin
önemini ve alandaki boşluğu açıkça ortaya koymaktadır. Bu çalışma, söz konusu
boşluğu     gidermeyi      ve       literatüre   katkı   sağlamayı   amaçlamaktadır.


                                          BİRİNCİ BÖLÜM

        CİN İLE İLGİLİ KAVRAMLAR VE TARİHTEN GÜNÜMÜZE CİN
ALGISININ GEÇİRDİĞİ MERHALELER

        Yaşadığımız alemde sayılamayacak kadar varlığın olduğu şüphe götürmez bir
gerçektir. İnsan, hayvan ve bitki gibi duyu organlarıyla müşahede edilen varlıkların
yanında, bir de duyu organlarımızın dışında kalan birçok varlık bulunmaktadır.
Özellikle bilim ve teknolojinin gelişmesi sonucu insanoğlu bu duruma daha net bir
şekilde tanıklık etmiştir. Bu tür varlıkları algılayamamamızın nedenleri bazen bizde
bulunan duyuların sınırlılığı bazen de bu varlıkların kendilerinde mevcut olan
özelliklerden ileri gelmektedir. Nitekim günümüz dünyasındaki bilimsel ve
teknolojik gelişmeler, insanoğlunun duyu organlarının sınırlı olduğunu daha net bir
şekilde göstermiştir. Örneğin normal bir göz, bir cismi 25 cm uzaklıktan net olarak
görebilmekte,1 insan kulağı 20-20.000 Hz (Hertz) arasındaki sesleri duyabilmekte,
bunun     dışında     kalan     infrasonik     (alçak)    ve    ultrasonik     (yüksek)      sesleri
duyamamaktadır. Bu itibarla belirli şartlar altında çevremizi algılamamıza imkân
sağlayan duyu organlarımızla tüm varlıkları idrak etmek mümkün değildir.

        Bakıldığında daha önce duyu alanımıza kapalı olan varlıkların bir kısmının
bugün mevcudiyetini kabul edebilmekteyiz. Zira duyu alanımıza açılan bu varlıklar,
genel olarak fiziki alanda mevcut olsa da duyu organlarımızın sınırlılığı nedeniyle
fark edemediğimiz şeyler olduğu görülmektedir. Dolayısıyla bahsettiğimiz
varlıkların maddi yönleri bulunmasına rağmen onları görememekteyiz. Bununla
birlikte günümüz biliminin hala varlığı ya da yokluğu hakkında söz söyleyemediği
ruhâni varlıklar da mevcuttur. Bahse konu varlıklardan birisi de cinlerdir. Kur’ân’da
zikri geçen bu kelimenin kavramsal çerçevesini çizmek önem arz etmektedir.

        1. Cin ile İlgili Kavramlar

        Bir konuyu incelemeye başlarken konu ile alakalı temel kavramların
dilbilimsel çerçevesini çizmek önemlidir. Bu sebeple özellikle bazı araştırmacılar


tarafından geleneksel kabulün hilafına, değişik şekillerde anlamlandırdıkları cin
kavramının etimolojik tahlilini yapmak iktiza etmektedir.

            1.1. Cin Kavramının Etimolojik Tahlili

            Cin kelimesi Arapça “örtmek, örtünmek, gizli kalmak” anlamlarına gelen َّ‫جَن‬
(cenne) fiilinden türeyen bir sözcüktür. Türkçede cin olarak telaffuz edilen kelime
Arapça َّ‫( ِجنِي‬cinni), çoğulu ise َّ‫( ِجنَان‬cinânün) ve َّ‫( ِجنة‬cinnetün) şeklinde gelmektedir.
Cin kelimesi cins isimdir. Araplar gece olduğunu ifade etmek için َّ‫علَ ْيهَِّاليْل‬
                                                                                   َ َّ‫( جَن‬cenne
aleyhi’l-leylü) “gece üzerini örttü” derler. Yine cenne fiilinden müştak olup göğsün
içinde örtülü olmasından dolayı “kalp” için ve bedeni örtmesi nedeniyle “elbise”
için َّ‫( َجنَان‬cenânün)6, ölüyü örtmesinden dolayı “kefene” ve “kabre” َّ‫( َجنَن‬cenenün),
arkasındakini örttüğü, gizlediği için “kalkan”a َّ‫( مِ جَن‬micennün)7, taşıdığı, örtme,
gizleme, saklama anlamları için “zırh” ve “sütre/örtü”ye َّ‫( جنة‬cünnetün)8, yine
“örtünme” anlamında َّ‫( اِ ْجتِنَان‬ictinânün), cemaatin yanılma ve hatalarını örtüğü için
imama9, savaşta temsil ettiği konum itibariyle ve arkasına sığınılmasından dolayısı


komutana َّ‫( جنة‬cünnetün)10, yine ergenlik çağına ulaşmadan önce ölen çocuğun anne
ve babasını cehennem azabından koruyacağı için kendisine َّ‫( جنة‬cünnetün) şeklinde
cenne fiilinden müştak kelimelerin kullanımı mevcuttur. Ayrıca cennet (َّ‫ )جَنة‬kelimesi
de içesinde birbirine geçmiş ağaçlar ve dallarla bezenmiş, bu ağaçların toprağı
örtmesi ve gizlemesi dolayısıyla da cenne fiilinden türetilmiş bir kelimedir. Zira
Arapçada ağaçsız bahçeye َّ‫( َحدِيقَة‬hadiygatün) denmektedir. Ayrıca Kur’an-ı
Kerim’de bahse konu cennetin bizlerin algısına kapalı olması nedeniyle bu şekilde
isimlendirilmiş olması da cenne fiilinin kapsamı içinde değerlendirilebilir.

           Yine anne karnındaki bebeğin gizli, örtülü olması nedeniyle kendisine َّ‫َجنِين‬
cenîn (sekizinci haftaya kadar) denilmiştir. “Tecenni” kelimesi de kişinin
işlemediği bir suçla suçlanması anlamına gelmektedir. Psikiyatri alanında şizofreni
ve aklın örtülmesi manasındaki delilik için de َّ‫( ٔجنون‬cünûn) kavramı
kullanılmaktadır. Son olarak َّ‫( َم ٔجنون‬mecnûn) kelimesi de aklını bir şeye kaptıran ve
bundan dolayı aklı örtülü kimse anlamında bu fiilden türetilmiştir.

           Tüm bu örneklerden sonra cenne ve türevlerinin Arap dilinde yaygın olarak
kullanıldığı anlaşılmaktadır. Buraya kadar yaptığımız kelime tahlillerinin genelinde
bazen maddi bazen de manevi gizlilik, kapalılık mevcuttur. Sözlüklere
baktığımızda “َّ‫ ِج ُّنَّ الناس‬/cinnü’n-nâs” ve “‫ َج َنانَّ الناس‬/cenânü’n-nâs” gibi terkiplere
de rastlanmaktadır. Bu terkiplerden de “insan yığınlarının arasına girip, fark
edilmeyen, dikkat çekmeyen, adeta görünmeyen kimseler’’ kastedilmek suretiyle


10
   Buhârî, “Cihâd”, 109; Müslim, “İmâret”, 47; Ebû Dâvûd, Sünen, “Cihâd”, 151.
11
   Mâlik b. Enes, el-Muvattâ’, İstanbul, 1992, “Cenâiz”, 39,
   Bkz: el-Kehf 18/39. Cennet nimetlerinin bizlere gizli olması “َّ‫ِيَّ لَه ْم‬               َ ‫ ” َمَٓاَّ ا ْخف‬dolayısıyla da bu ismi
12

almış olabilir. Bkz. es-Secde, 32/17.
                                        ِ ‫( َوا ِْذَّ اَ ْنتمَّْ اَ ِجنةَّ ٖفيَّ بط‬annelerinizin karınlarında cenin olarak
    Bkz: en-Necm 53/32; ‫ونَّ امهَاتِك َّْم‬
13

bulunuşunuzu)
14
    Ayrıca bu kavram çok, aşırı beğenmek anlamında da kullanılmıştır. Nitekim yaptığı ameli
beğenmekten Allah’a sığınırken Hz. Peygamberin şöyle söylediği kaydedilir; َّ‫اللهمَّانيَّأعوذَّبكَّمنَّجنون‬
‫( العَمل‬İbn Manzûr, Lisânü’l Arab, 13/98.) Modern Arapçada da delilik manasında “cünûn” kelimesi
defaatle kullanılmaktadır. Örneğin; (deli dana hastalığı) ‫( جنونَّ البَقَر‬cünûnu’l-bakar), (büyüklenme
                                                ْ ‫( جنون‬cünûnu’l-azameti) gibi.
çılgınlığı/deliliği, güç zehirlenmesi) ‫َّالعَ َظ َمة‬
15
   Bkz: Sâffât, 37/36.
16
   Ebû’l-Kasım Hüseyin b. Muhammed b. Mufaddal Rağıb İsfehânî, el-Müfredât fî Garîbi’l-Kur’an,
Kahraman Yayınları, İstanbul, 1986, s. 138-139; İbn Manzûr, Lisânü’l Arab, 13/93-100.
17
   Bu terkipler “insanların önde gidenleri/akıncıları, kişiyi bir şeyden gizleyen şey” anlamlarında da
kullanılmaktadır. (İbn Manzûr, Lisânü’l Arab, 13/95.)


mecazi bir kullanım bulunmaktadır. Bu itibarla cin kelimesinin asıl ve temel
anlamının gizli, saklı, örtülü, duyu idrakinden uzak manalarında olduğunu belirtmek
gerekir. Geleneksel kabule göre cinlerin varlığı nasslarda beyan edildiği üzere kesin
olmakla birlikte, cin kelimesi Kur’an ve sünnette her zaman aynı anlamda
kullanılmamıştır. Zaman zaman şeytanla eş anlamlı olarak kullanıldığı gibi özellikle
hadislerde sözlük anlamı göz önünde tutularak görme sınırının ötesinde kalan
canlılar (mikroplar) için de kullanıldığı görülmektedir.

        Ayrıca metafizik manada görünmeyen varlıkların tümü için de cin kavramı
kullanılmaktadır. Genel olarak üç kısma ayrılan bu varlıkların mutlak iyi olanlarına
“melek”, salt kötü olanlarına “şeytan” ve hem iyisi hem de kötüsü bulunanlarına ise
“cin” denmektedir.

        Cin kelimesinin Latince “genius” kelimesinden mülhem olduğunu iddia
edenler de bulunmaktadır. Bakıldığında genius kavramı “dâhi ve deha”
anlamlarına gelmektedir. Bu da akıllara bu kelimenin Latinceden alındığını akla
getirebilir. Zira Cahiliye Araplarının düşünce yapısına bakıldığında onlar şairleri
toplumun en dâhileri olarak görüyor ve bunu da onların cinlerle irtibatına
bağlıyorlardı. Nitekim Türkçede de zeki ve kurnaz kimseler için “cin fikirli, cin
gibi” deyimleri kullanılmaktadır. Dolayısıyla gerek genius kavramının gerekse de
cin kelimesinin hem Arapların hem de Batı düşüncesinde aynı fonksiyonda
kullanıldıkları anlaşılmaktadır. Ancak bu, cin kelimesinin genius kavramından
geldiğini göstermemektedir. Bununla birlikte Cahiliye Arap şiirinde cin kavramının
kullanılıyor olması ve “Binbir Gece Masalları” adlı eserin Arapçadan İngilizceye
tercüme edilirken, cin kelimesi için “genius” kavramının tercih edilmesi, cin


kavramının Arapçadan Batı dillerine geçtiğini göstermektedir. Ayrıca Alman
oryantalist Theodor Nöldeke (ö. 1930) gibi kimi düşünürler Araplarda bulunan
“cinnet” ve “cünun” gibi hastalıkların sebebinin cinler olduğu inancının
İranlılardan geçtiğini iddia etmekte, İranlılara ise bu düşüncenin Ehl-i kitap
vasıtasıyla geçtiğini belirtmektedir. Zira İranlıların, mecnûn için “divâne” kelimesini
kullandıklarını, bu kelimenin ise cin anlamına gelen “dev” sözcüğünden müştak
olduğunu belirtir. “Dev” kelimesinin ise Batı dillerindeki İblis, cin ve şeytan
anlamlarına     gelen    “devil”     ve    “demon”       kelimeleri    ile   yakından      ilişkisi
bulunmaktadır.

        Terim olarak cinlerin üzerinde ittifak edilen bir tarifi bulunmamaktadır.
Kanaatimizce bunun temel sebebi kelimenin görülmeyen tüm varlıklara şamil
çokanlamlı (zü-vücûh) ve duyu idrakine kapalı bir varlık olması sebebiyle
tanımlanmasının zorluğu olmalıdır. Ancak genel olarak insan gibi akıl ve irade
sahibi, Allah’ın emir ve yasaklarına karşı mükellef, gözle görülmeyen ve çeşitli
şekillere girebilen metafizik varlık olarak tarif edilmektedirler.

        Rağıb el-İsfahani’nin (ö. V/XI. yüzyılın ilk çeyreği) cinleri taksimi de
oldukça dikkate değerdir. Zira onun ifade ettiğine göre cinler iki kısma ayrılır.
Birincisi cin kelimesinin umum ifade eden, insanlardan gizli kalan ve insanın
mukabili her şey için kullanıldığı manadır. Dolayısıyla cin kavramının bu ilk
tanımının kapsamına melek, şeytan ve mikropları da dahil etmek mümkündür. Zira
bu bahse konu varlıklardan ilk ikisi günümüzde de duyular vasıtasıyla


algılanmamakta, mikroplar ise o dönem için bu şekilde telakki edilmekteydi. O cin
kelimesinin ilk anlamını şu şekilde detaylandırır;

        a) Tamamı hayırlı olan varlıklar; melekler,

        b) Tamamı şerli olan varlıklar; şeytanlar,

        c) Bir kısmı hayırlı, bir kısmı şerli olan varlıklar; cinler.

        Bu üç varlık da görünmeyen tüm varlıklar için şemsiye bir kavram olan cin
kelimesinin kapsamına dahildir.

        Cin kavramının ikinci anlamında ise kapsam daha da daraltılarak “hem iyisi
hem de kötüsü bulunan” ve genelde cin dendiğinde aklımıza ilk gelen gaybî varlıklar
kastedilmektedir.

        Bu açıklamalardan sonra melekler için de görülmeyen varlık anlamında cin
kelimesinin kullanılması, bu konuda bazı karışıklıkların yaşanmasına neden
olabileceğinden dolayı, cin kavramının insan ve melek dışındaki görülmeyen
varlıklar için kullanılması ve bu yolla meleklerin özel manadaki cin kavramıyla
ifadesinin önüne geçilmesi elzem gözükmektedir. Zira Kur’an-ı Kerim’de
belirtildiği gibi Allah Teâlâ’nın kıyamet günü inkarcıları toplamasının ardından
meleklere hitaben “…Bunlar mıydı size tapmakta olanlar?’’ ve meleklerde buna
cevaben “…Gerçekte onlar cinlere tapıyorlardı; çoğu onlara inanmıştı.”30
ifadelerinden melekleri cin şeklinde telakki etmemek daha doğru bir yaklaşımdır.
Çünkü zikrettiğimiz ayetten de anlaşılacağı üzere melekler kendilerini cinlerden ayrı
bir varlık grubu olarak nitelendirmektedir.

        Cin kavramının kapsam ve etimolojik tahlilinden sonra cin konusuyla
doğrudan ilişkisi bulunan şeytan kelimesini inceleyebiliriz.

        1.2. Şeytan Kavramının Etimolojik Tahlili

        Şeytan kavramı sözlükte “öfkesinden yanıp tutuşmak, yanmak, helak olmak”
            ََّ َ‫شي‬
anlamındaki ‫ط‬     َ (şeyeta) fiilinden türediğini söyleyen dilbilimciler olduğu gibi,
27
   İbn Sîde, el-Muhassas, 3/53; İsfehânî, el-Müfredât, s. 138-139.
28
   Muhammed b. Ömer er-Râzî, Mefatihu’l-gayb, (et-Tefsiru’l-Kebir), Daru İhyai’Turasi’l-Arabi,
Beyrut, ts, 1/80.
29
   Sebe’, 54/40.
30
   Sebe’, 54/41.


“muhalefet etmek, uzaklaşmak, haktan ve hayırdan uzak olmak, karşı çıkmak”
anlamındaki ‫ن‬   َ ‫ش‬
            ََّ ‫ط‬ َ (şetane) kökünden geldiğini kabul eden dilbilimciler de vardır.
Kavram ister “ş-y-t” ister “ş-t-n” fiilinden türemiş olsun genel olarak “rahmet ve
hayırdan uzaklaşmış varlık” manasında olumsuz bir anlama gelmektedir. Kelimenin
çoğulu (‫شيَاطِ ين‬
                َ ) “şeyâtîn”dir.

        Bazı dilbilimciler şeytan kelimesinin Arapça kökenli olduğunu, fakat teolojik
anlamlarını Yahudi- Hristiyan gelenekten aldığını iddia ederler. Diğer taraftan bazı
dilciler ise kelimenin İbraniceden Arapçaya geçtiğini belirtmektedir. Bu görüş
sahiplerine göre Yahudi gelenekte “cin” anlamında kullanılan şeytan kavramı, İslam
öncesi Cahiliye Arapları tarafından “insanüstü varlık” şeklinde anlaşılmış, İslami
dönemde ise kelimenin hem “cin” hem de “insanüstü varlık” manalarının birleştiği
öne sürülmüştür. Oryantalist Theodor Nöldeke’ye göre ise bu kelime Aramice
şeytan anlamına gelen “shedhan” sözcüğünden türemiş ve Farsçaya da “shedha”
şeklinde geçmiştir. Dolayısıyla tüm bu görüşlere geniş bir perspektiften
bakıldığında, şeytan kelimesinin Ortadoğu topraklarında ortaya çıktığı söylenebilir.

        Şeytan kelimesinin Yunancadaki karşılığı ise “kötü ruh” anlamındaki
“daimonion” kavramıdır. Ancak Yunancadaki daimonion kelimesiyle beraber
daimon kavramına da bakmak gerekmektedir. Nitekim başlarda bu kelimenin tıpkı
cin kelimesinde olduğu gibi melekler ve semâvi varlıklar için kullanıldığı
görülmektedir. Yunanlılarda daimonlar ile theos (Tanrı) arasında net bir ayrım
yapılmamış olsa da özellikle Hesiodos gibi düşünürler daimonları tanrısal varlık
olarak anlamışlardır. Aynı şekilde Homeros da bu kelimeyi theos/tanrı ile eş
anlamlı kullanmaktadır. Başlangıçta kavram tanrısal, iyi varlıklar (melekler) için
kullanılırken zaman içerisinde anlam kayması yaşamış, “şerir ve kötü ruh”


anlamında kullanılır olmuştur. Batı dillerine de daimonion sözcüğü “demon”
şeklinde geçmiştir.

        Kavramın terim anlamını incelediğimizde ise “insana musallat olup, onu
haktan ve hakikatten uzaklaştırmaya çalışan rûhâni varlığa” verilen isimdir.
Kur’an-ı Kerîm’de on sekizi çoğul olmak üzere yetmiş yedi yerde “şeytan” kelimesi
geçmektedir. Yine Kur’an’da İblis ve şeytan kavramlarının geçtiği ayetlerin dışında
kalan pek çok ayette de verilen akıl ve fıtrat nimetleri dolayısıyla insanın şeytanla
olan konum ve mücadelesine temas edilmektedir. Çeşitli ayetlerde şeytanın azgın,
sinsi, yanıltıcı ve kışkırtıcı olduğu haber verilmekte, hile ve tuzaklarına dikkat
çekilmektedir. Şeytanın şerrinden Allah’a sığınılması ve ondan uzak durulması
emredilmekte, bununla beraber önceki peygamberler döneminde yaşamış olan
insanlara yönelik mânevî tahribatı da anlatılarak mü’minler ikaz edilmektedir.

        Şeytan kelimesi Kur’an-ı Kerim’de bazen İblis için bazen de farklı varlıkların
sıfatı şeklinde kullanılmaktadır. Örnek vermek gerekirse Hz. Âdem’in yaratılışı ve
müteakip olaylarda olayın kahramanı İblis şeklinde ifade edilirken; Hz. Âdem ve Hz.
Havva’nın yasak meyveden yemesi, ardından cennetten kovulmalarına neden olan
varlık ise şeytan olarak tavsif edilmektedir. Dolayısıyla şeytanın kötülüğün ve
dalaletin simgesi olduğunu, bir şahsa bu sıfat iliştiğinde iliştiği varlığın
şeytanlaştığını söylemek mümkündür. Ancak bu durum şeytan adlı kötü bir varlığın
olmadığı, şeytandan kastın sadece o sıfata haiz birtakım kimselerin olduğu iddiasını
haklı çıkarmamaktadır. Zira Kur’an-ı Kerim’e baktığımızda şeytan kavramı bazen
insanlar için, bazen de çok azgın, insanları aldatan, yoldan çıkaran, vesvese veren ve
küfür telkin eden cinler için kullanılmaktadır.

        Arap dilinde şeytan kelimesi olumsuz kişileri nitelemek için bir sıfat olarak
da kullanılmaktadır. Nitekim kelimenin şetane kökü uzaklığa delalet etmektedir.
36
   M. Süreyya Şahin, “Cin”, Türkiye Diyanet Vakfı İslâm Ansiklopedisi, TDV Yayınları, İstanbul,
1993, 8/5.
37
   Davitson, A Dictionary of Angels, s. 20.
38
   İsfehânî, el-Müfredât, s. 261.
39
   Konuyla alakalı bir çalışma için bkz. Mehmet Emin Günel, “Şeytan’ın Saptırmasına İlişkin Kur’an
İfadelerinin İrade Hürriyeti Açısından Değerlendirilmesi”, Kader 17/1 (Haziran 2019), 185-206.
40
   el-A’râf, 7/175, 200, 201, 202.
41
   el-Bakara, 2/36; Karşılaştırma için bkz: el-A’raf, 7/20, Tâhâ, 20/120.
42
   Bu konuya çalışmanın üçüncü bölümünde temas edilecektir.
43
   el-En'âm, 6/112, en-Nas, 114/6, Âl-i İmran, 3/175, el-Bakara, 2/14.


Şeytana bu ismin verilmesi onun hakka uzak olması ve inatçılığı nedeniyledir. Bu
sebeple hem insanlar hem cinler hem de hayvanlardan her isyankâr varlık için şeytan
tabiri kullanılmaktadır. Bununla beraber Araplar bir şeyin çirkinliğini belirtmek
için de “sanki şeytanın başı gibi”, “sanki şeytanın yüzü gibi” şeklinde deyimler
kullanarak kişinin veya durumun çirkinliğini belirtirler. Kur’an’ı Kerim’in zakkum
ağacını şeytanların başlarına benzetmesi bu duruma bir örnek olarak verilebilir.

        1.3. İblis Kavramının Etimolojik Tahlili

                                                          ََّ َ‫( بَل‬belese) fiilinden
        Dil bilimcilerin bir kısmına göre İblis kelimesi, ‫س‬
türetilmiş olup Arapça olmadığı için gayri munsarif bir kelimedir. Diğer bir kısım dil
                              ََّ َ‫( ا ْبل‬eblese) fiilinden geldiği ve Arapça menşeli
bilim alimine göre, kelimenin ‫س‬
olduğu belirtilmekte, “Allah’ın rahmetinden uzak, sekteye uğramış, pişman olmuş,
ümitsizliğe    düşmüş”      manalarına     geldiği    ifade   edilmektedir.     Kaynaklarda
yeryüzünde cinlerin fesat ve bozgunculuk çıkardıkları ve bu sebeple isyanından önce
meleklerin başında “Azâzil” veya “Hâris”49 olarak adlandırılan İblis’in gönderildiği
ve cinleri dağlara sürdüğü ifade edilmektedir. Bir süre yeryüzünde cinlere hakemlik
etmesi nedeniyle “el-Hakem” ismiyle anılan İblis, bu görevindeki gurur ve kibri
nedeniyle göğe çekilmiştir. Yine rivayetlerde İblis’in gökyüzüne çekilmesinin Hz.
Âdem’in yaratılışına kadar sürdüğü ve göğün en alt tabakasında cinlerin komutasını
üstlendiğinden bahsedilmektedir.

        Kur’an’da ve muteber hadis kaynaklarında ismi geçmeyen Azâzil ise daha
çok İbn Abbas’tan rivayet edildiği söylenen birtakım tefsirlerdeki nakillere dayanır.


Yahudi ve Hristiyan geleneğinde “azazel,” “azael,” “hazazel” şekillerinde geçen
kelime,    “tanrının     güçlendirdiği,     kuvvetlendirdiği”      anlamlarına      gelmektedir.
Azâzil’le alakalı en eski bilgiler Yahudi inancında apokrif kabul edilen Ölüdeniz
Yazmaları, diğer adıyla Enoch (Hanok: Hz.İdris) Kitabı’nda geçmektedir. Buna göre
200 kişilik bir ordunun komutanı olarak yeryüzüne inen Azâzil, ordusuyla beraber
insan kızları ile birleşmeleri sonucu devler (nefilimler/nefiller) meydana gelmiş ve
yeryüzünü ifsat etmeye başlamışlardır. Bu ifsat dolayısıyla tufan yeryüzünü
kaplamadan önce tanrı bu melekleri cezalandırmış ve Azâzil de elleri ve ayakları
melek Rafael tarafından bağlanarak, Dudael’deki bir çukura atılmıştır. Nitekim
İsrailiyat edebiyatında bu olay “düşmüş melekler” olarak geçmektedir. Konunun
İslam’ın temel kaynaklarında geçmemesi İsrailiyat’ın tefsire bir yansıması olarak
okunabilir. Bu itibarla Azâzil ile ilgili nakilleri, Yahudi kültüründen tevarüs etmiş
anlatılar olarak görmek daha isabetlidir.

        Batılı dilbilimciler arasındaki yaygın kanaate göre ise iblîs kelimesi Grekçede
“en büyük şeytan” manasındaki “Diabolos” kelimesinden Arapçaya geçmiştir.
Yine İblis için kullanılan “Devil” kelimesi de Grekçeden Latinceye geçen
“diabolos” (iftiracı/suçlayıcı) kavramından türemiştir. Fark edileceği üzere kelime
Grekçede büyük şeytan anlamına gelirken, Latincede ise iftiracı/suçlayıcı
anlamlarına evrilmiştir. Dolayısıyla her iki mana da olumsuzluk içermektedir.

        Kur’an-ı Kerim’e baktığımızda İblis kavramı toplamda on bir yerde
geçmektedir. İblis’in geçtiği ayetleri iki kategoride toplamak mümkündür. Bunlar;

        a) Hz. Âdem’in yaratılışı ve ardından verilen secde emrinin yerine
getirilmemesini konu edinen ayetler,


        b) Hz. Âdem ile Hz. Havva’nın cennetten çıkarılmasını konu edinen ayetler.

        Bununla beraber Kur’an-ı Kerim’de İblis kelimesinin kendisinden türediği
eblese fiilinden türemiş “müblisün”58 ve “yüblisü”59 şeklinde “ümitsizlik, ümidini
yitirmek” anlamında kullanımlar da mevcuttur. İblis kelimesinin bu çeşit fiil
formunda kullanımlarının olması Batılı dilbilimcilerin kelimenin Latince “Diabolos”
kavramından geldiği görüşünün isabetli olmadığını göstermektedir. Zira genel olarak
isimlerin diller arası geçişlerde, fiil formunda da kullanıldıkları rastlanan bir durum
değildir.

        İblis’le ilgili bu değerlendirmelerden anlaşılıyor ki Hz. Âdem’e secde emrine
kadar, onu isyana teşvik edecek ve kibirlenmesine neden olacak herhangi bir olay
yaşanmamıştır. Ancak Hz. Âdem’e secde etmesi emredildiği vakit gurura kapılmış
ve bu emri yerine getirmemiştir. Bunun devamında herhangi bir af talebinde
bulunmamış ve Allah’ın rahmetinden ümidini kesmiştir. Bunun sonucunda da eblese
fiilinin kapsamındaki “ümidi kırılan, ümitsiz olan” anlamında İblis adını almıştır.

        Hz. Âdem’e secde etmeyerek hem huzurdan kovulan hem de İblis olarak
işaret edilen bu varlığın aynı zamanda verilen emri yerine getirmemesi sonucu
özgür irade sahibi olduğu da ortaya çıkmıştır. Artık İblis ve Âdem bir imtihan
sürecine girmiş, Âdem sade bir insan halini almasına karşın, İblis onu ve soyunu
yoldan çıkarmak için desiseler kuran salt kötücül bir varlığa evrilmiştir.

        Kur’an-ı Kerim’de İblis’in mahiyeti hakkında pek bilgi verilmez. Sadece
Âdem’e secde etmemesi sebebiyle “Ben Âdem’den daha hayırlıyım. Çünkü beni
ateşten,    Âdem’i       ise    çamurdan        yarattın.”63     demek       suretiyle     kendisinin
hammaddesinin ateş olduğu kendi dilinden ifade edilmiştir. Dolayısıyla İblis’in
melek mi, cin mi veya başka tür bir varlık mı olduğu Kur’an’da açıkça belirtilmez.


Her ne kadar “O cinlerdendi.”64 ifadesi geçmekteyse de buradaki “cin” kavramı
hakkında ihtilaf edilmiştir. Bu sebeple İslam alimleri İblis’in mahiyeti hakkında
çeşitli görüşler ortaya koymuşlardır. Bu görüşleri iki başlık altında toplamak
mümkündür;

        1. İblis’in melek olduğunu savunanlar,65

        2. Onu cinlerin atası kabul edenler,66

        Saîd b. el-Müseyyeb (ö. 94/713) ve Taberî (ö. 310/923) gibi ilk görüş
sahiplerine göre68, İblis başlangıçta melekler arasında buluyordu. Âdem’in
yaratılması ve akabinde meleklere secde emrinin verilmesi sonucu İblis’in secde
etmekten imtina ettiği görülür. Meleklerin secde emrini yerine getirip, İblis’in hariç
tutulması emre uymadığını göstermekte ve buradaki istisna bu görüş sahiplerine göre
aynı cinsten yapılan bir istisnadır. Bu tür istisnalara Arapçada “istisna-i muttasıl”70
denilmektedir. Konunun daha iyi anlaşılması için örnek vermek gerekirse “Tüm
çocuklar geldi, Ali hariç.” cümlesinde tüm çocuklar insan cinsindendir, bununla
beraber Ali de gelmemiş olmakla birlikte insan kavramı içine girmektedir.

        İblis’in melek olduğuyla alakalı İbn Abbas (ra)’tan da çeşitli rivayetler
gelmiştir. Bu rivayetlere göre Allah’ın Âdem’i yaratmasından önce yeryüzünde
cinler bozgunculuk çıkarmış, bu sebeple de İblis’in komutasında bir grup melek
gönderilmiştir. İblis’in komutasındaki melek ordusu ile cinler arasında yaşanan savaş
sonucu cinler dağlara ve adalara sürülmüş, yeryüzüne ise İblis ve ordusu
yerleşmiştir. Diğer bir rivayette ise İbn Abbas, meleklerden cin adlı bir kabilenin


olduğu ve İblis’in de bu kabileden olduğunu söylemekte, isyanı sonucu Şeytan’a
dönüştürüldüğünden bahsetmektedir. Yine rivayetin devamında eğer melek
olmasaydı secde emriyle emrolunmazdı demektedir. Tâbiînden Dahhak b. Müzahim
(ö. 105/723)’in naklettiğine göre ise İbn Abbas İblis’in melek kabilesinden olup,
ateşten yaratıldığını, “Haris” isimli bir cennet bekçisi olduğunu belirtmiş ve bu
sınıfın dışında kalan meleklerin ise nurdan yaratıldıklarını söylemiştir.

        İkinci görüş sahipleri ise Kur’an’ın “Hani biz meleklere, “Âdem’e secde
edin” demiştik; İblîs’ten başka hepsi secde ettiler. O cinlerdendi, rabbinin emrinden
dışarı çıktı…”75 ayetinden hareketle İblis’in cinlerden olduğunu belirtmektedir. Bu
görüş sahipleri buradaki istisnada secdeyi reddeden İblis’in, meleklerden istisna
edilmiş olduğunu ve bunu da iki farklı cins arasında yapılmış bir istisna kabul
etmişlerdir. Bu istisna çeşidinin Arap dilindeki terimsel ifadesi “istisna-ı munkatı”
dır. Buna bir örnek olması kabilinden “Tüm çocuklar geldi, fakat evin kedisi
gelmedi.” dediğimizde burada kedi (hayvan), çocuklardan (insan) istisna edilmiş
olmaktadır. Buna göre meleklerin secde emrini yerine getirmesine karşın İblis’in bu
emre itaat etmemesinin nedeni melek cinsinden olmamasıdır.

        Kur’an-ı Kerim incelendiğinde İblis’in ateşten yaratıldığı açıkça beyan
edilmekte meleklerin ise yaratıldıkları hammadde açıklanmamaktadır. Ancak
meleklerin      de     nurdan      yaratıldıklarını      Hz.     Peygamberin         hadislerinden
öğrenmekteyiz. Ayrıca Kur’an, İblis’in cinlerden olduğunu belirtmektedir. Bu
sebeple İblis’in menşeini farklı bir cevherde aramak yersizdir. Şayet İblis
meleklerden olsaydı, Allah’a isyan etmemesi gerekirdi. Bilindiği gibi melekler
Allah’ın emrinden çıkmaz ve ona isyan etmezler. İblis’in melek olmadığının


delillerinden birisi de cinlerin çoğalma ve nesillerinin olmasının yanında,81
meleklerin erkeklik- dişilik ve soylarının devamının söz konusu olmamasıdır. Bu
deliller ışığında baktığımızda İblis’in meleklerden olma durumu mümkün
görünmemektedir. Ayetteki istisnadan maksadın melek ve cinlerin aynı cins iki
varlık olduğu değil, aksine meleklerin ve İblis’in bir arada yaşadığını belirtmek için
olmalıdır. Ayrıca daha önce bahsettiğimiz İblis’in meleklerden olduğu görüşünün de
menşei kanaatimizce İsrailiyat kaynaklı Azâzil adlı Yahudilikteki düşmüş melek fikri
olsa gerektir. Zira bu düşüncede de İblis’in önceleri melek olduğu ancak daha sonra
işlediği birtakım suçlar dolayısıyla İblis’e dönüştüğü ifade edilmektedir.

        Cinler denince akla ilk gelen kavramlardan birisi de sihir kavramıdır. Bu
itibarla cinlerle ilintili olduğu kabul edilen hem sihir hem de onun kapsamına giren
büyü kavramlarını ele almayı uygun görüyoruz.

        1.4. Sihir Kavramı

        Arapça “s-h-r” harflerinden oluşan “bir şeyi olduğundan farklı gösterme,
hile, aldatma, birinin gönlünü çelme, ilgisini çekme” anlamlarındaki fiilden mastar
olan sihir (َّ‫سحْر‬
                 ِ ) kelimesi, “hile yapma, aldatma, sebebi gizli kalan iş” anlamlarında
isim olarak da kullanılmaktadır. Râğıb el-İsfahânî sihri daha çok illüzyon
manasında “göz boyama, el çabukluğu, yaldızlı sözler söyleme, şeytanla yakınlık
kurarak ondan yardım alma ve bununla eşyaların şeklini değiştirme iddiası, hile ve
aldatma” şeklinde açıklamaktadır. Ayrıca sihri “kötü ruhlu varlıkların meydana
getirdiği fiiller” ve “meydana geliş şekli müphem olan şeyleri, gerçeğe aykırı şekilde
gösterme işlemi” olarak açıklayanlar da bulunmaktadır. Türkçede sihir anlamında
daha çok büyü tabiri kullanılmakla beraber, el çabukluğu ve illüzyon gibi teknikleri


de içinde barındırmasından dolayı sihrin büyüden daha genel bir kavram olduğu
anlaşılmaktadır.

        İlkel topluluklarda önemli bir yere sahip olan sihir Mısır, Babil, Hint gibi
birçok kadim medeniyette var olagelmiştir. Ancak sihrin tam olarak hangi tarihte
ortaya çıktığını tespit etmek çok zordur. Bununla birlikte sihrin tarihçesiyle ilgili
araştırmalarda, Babilliler döneminde yaygın bir şekilde sihir yapıldığı ve aynı
zamanda yıldızlarla ilgili çalışmaların da mevcut olduğu görülmektedir. Yıldızlarla
ilgili bu tür çalışmaların ise Hz. İdris (Hanok, Enoch) peygamber döneminden
kaldığı ifade edilmektedir. Belki de bu anlayış Hz. İdris’in kalemle yazı yazan,
yıldızlar ve hesaplama işleriyle uğraştığı bilinen ilk kişi olması dolayısıyladır. Öte
yandan Yahudi ve Hristiyan inancında her ne kadar büyü yapanlar şiddetli bir cezaya
çarptırılmış olsalar da bu tür uygulamaların önüne geçilememiştir. Cahiliye
Araplarına baktığımızda da sihrin oldukça yaygın olduğunu görürüz. Onlar tılsım,87
havas,88 rukye,89 azâim ve şa‘beze gibi büyü ve sihir çeşitlerini biliyor ve
yapıyorlardı. Ayrıca büyü ve sihrin cinler vasıtasıyla yapıldığına inanıyorlardı.
Cahiliye Araplarının en fazla uyguladıkları sihir türü cinlerle bağlantı kurularak
yapılan “azâim” idi. Kaynaklarda daha çok Cahiliye döneminde Yahudilerin büyü ve
sihir uygulamaları yaptıkları, ancak bununla beraber Necranlı Arapların sihir eğitimi
aldıkları ve Yemenlilerin kalelerini İranlılara karşı korumak amaçlı tılsımlar
yaptıkları bildirilmektedir. Yine Cahiliye Arapları usta şairlerin ve gelecekten
haber veren kâhinlerin/müneccimlerin bu yeteneklerini “reîy/tâbî” dedikleri cinler


yoluyla elde ettiklerini zannettiklerinden dolayı Hz. Peygamber için “kâhin”,
“sâhir” ve “mecnûn” demişlerdir.

        Sihirle ilgili verdiğimiz bu tarihi gelişimden de anlaşılacağı üzere, olağanüstü
durumlardan birisi olarak kabul edilen sihrin ve bununla beraber sihrin bir alt dalı
olan büyünün ilk defa nerede, ne zaman ve kim tarafından kullanıldığı belli
değildir.

        Kur’an-ı Kerim’e baktığımızda sihir kelimesi türevleriyle birlikte altmış
yerde geçmektedir. Bununla beraber, Kur’an’daki “sihir” kavramı büyüyü de içine
alacak derecede daha geniş anlamlıdır. Kur’an’daki sihir kavramının büyük
çoğunluğu Hz. Mûsâ, Hz. Harun ve Hz. Peygamberle ilgili ayetlerde geçmektedir.
Ayrıca Hz. Salih, Hz. Şuayb ve Hz. İsa’nın geldikleri kavimler tarafından kendilerine
“sihirbaz” veya “büyücü” denildiğinden bahsedilirken, yine sihir kelimesinin
türevleri kullanılmıştır. Peygamberler hakkında söylenen bu sözlerin iftira olduğunu
belirten Kur’an, öteden beri inkarcıların peygamberlere bu tür sözler söylediklerini
belirtmektedir. Bununla birlikte, inkârcıların peygamberlere nispet ettikleri “sâhir”
nitelemesinden gerçek anlamda bir sihre maruz kalındığı sonucunun çıkarılması
isabetli değildir. Burada “sihir” kavramı, daha çok peygamberin getirdiği vahyin
insanlar üzerinde oluşturduğu derin tesiri ifade etmek üzere kullanılmaktadır. Bu
bağlamda, inkârcılar hem peygamberin davetinin muhataplar üzerinde etkili
olduğunu kabul etmekte, hem de bu etkiyi toplum nezdinde itibarsızlaştırmak
amacıyla onu “mecnûn” ve “sihirbaz” gibi sıfatlarla nitelendirmektedirler.
Böylelikle peygamberin çağrısına icabet etme potansiyeli taşıyan bireylerin zihinleri
bulandırılmakta ve toplumun peygamberden uzaklaştırılması hedeflenmektedir.

        Kur’an-ı Kerim’de genel olarak sihrin üç şekline temas edildiği müşahede
edilmektedir. Bunları şu şekilde sıralayabiliriz; 1- Hz. Mûsâ döneminde Mısır’da icra


edilen sihir; günümüzde “illüzyon” denilen göz boyama şeklindeki uygulamadır. 2-
Bakara Sûresi 102. ayette geçen ve semavî güçlerden yardım alınarak yapılan sihir
çeşididir. 3- Felak Sûresi 4. ayette “‫( ”النفاثَات‬üfürükçüler, düğümlere üfleyen
kadınlar) ifadesiyle Allah’a sığınılması emredildiği sihir çeşididir. Sihrin birçok
çeşidi olmakla beraber, konumuz açısından azâim uygulamasının önemli olduğunu
düşünüyoruz. Azâim yoluyla itaat altına alınan varlıkların gölgeler haline yani fizik
alemdeki görünür hale getirilerek yapılan biçimine “teshîrü'l-cin” veya “istihdar”
denilmektedir. Bu işlemin tam tersi için yapılanına ise “ilmü'l-ihfâ” denir. İslam
alimlerinin büyük çoğunluğu böyle bir uygulamanın mümkün olduğu kanaatindedir.
Hatta Taşköprizade azâimle savunulan bir kalenin, yine azâimle etkisiz hale
getirilerek Gazneli Mahmud tarafından fethedildiğinden bahsetmektedir.

        1.5. Büyü Kavramı

        Tarihi süreçte büyü ve büyücülüğe baktığımızda büyü ve cincilik daima
beraber ve yan yana bulunmuş iki olgudur. Dolayısıyla büyü ve cin sürekli iç içe
geçmiş, büyünün olduğu yerde cin, cinin olduğu yerde ise daima büyünün
varlığından bahsedilmiştir. Çalışmamızla bu derece ilintili olması hasebiyle büyünün
etimolojik tahlilini yapmakla iktifa edeceğiz. Ancak konuyu üçüncü bölümdeki Büyü
ve Sihir Bağlamında Cin Algısı başlığı altında detaylı bir şekilde işleyeceğiz.

        Eski Türk dilinde “bügi, bügü” şeklinde yazılan kelime “sihirbaz ve din
adamı” gibi anlamlara gelmekteyken, sonraki süreçte kelime “akıllı” anlamını
kazanmış ve ‘’bilge’’ kelimesiyle eşanlamlı hale gelmiştir.100 Batı dillerinde Grekçe
“magos” kelimesinden türetilmiş “magi”, “magic” ve “magie” şeklinde


kullanılmıştır. Eski İran dili olan Pehlevicede büyü kavramı “magu” sözcüğüyle
ifade edilmekte ve kadim İran’da doğaüstü güçleri kullanabildiğine inanılan Med
kabilesi mensuplarına da “maguş” denilmektedir.101 İslami kaynaklarda “mecûs”, ve
“mecûsî” olarak ifade edilen bu kimselerin büyücülük faaliyetleriyle uğraşan ve
gaybdan haber verdiği iddia edilen kimseler olduğu anlaşılmaktadır. Kavramın tüm
anlamları göz önüne alındığında büyüyü “İnsan ve tabiatla ilgili olarak, birtakım
gizli güçlerle insanın geleceği üzerinde etkiler meydana getirme, yönlendirmede
bulunma gibi işlem ve davranışlar” şeklinde tanımlamak mümkündür.102 Büyünün
temel amacı insanları veya doğayı etki altına alarak kontrol etme ve çeşitli varlıklara
iyilik veya kötülük yapmak suretiyle menfaat sağlamak şeklinde gerçekleşmektedir.
Bu menfaat amaçlarını kadın elde etme, çocuk sahibi olma, çok mal elde etme,
düşmanı yenme ve hastalıktan kurtulma şeklinde sıralayabiliriz. Büyü, olağanüstü
güce veya bilgiye sahip olduğuna inanılan kişilere yaptırılır. Bu tür kişiler toplumdan
topluma değişmekle birlikte şaman, hekim, sihirbaz, büyücü gibi isimlerle anılır ve
güçlerini iyiye veya kötüye kullanabileceklerine inanılır. Büyü yapılırken genel
olarak cinler, şeytanlar, ruhlar, çeşitli cisim ve şekiller, canlı veya ölmüş hayvanlar
kullanılmaktadır. Büyücü tılsımlı sözleri, iksirleri, büyü teknik ve usullerini bilen
kişidir.

           Tarih boyunca büyü uygulamaları yapılmakla beraber özellikle Mezopotamya
bölgesinin önemli olduğu görülmektedir. Zira bölgede hüküm süren Akadlılar,
Babilliler ve Asurlular kötü cinlerden korunmak için çeşitli muskalar kullanıyordu.
Özellikle Babillilerde büyü hayatın her alanında oldukça yaygındı.103

           İslamiyet’ten önceki Arap coğrafyasına baktığımızda ise Cahiliye Araplarının
yaygın bir şekilde büyü ve sihirle meşgul olduğu müşahede edilmektedir. Onlar
cincilik, fal okları, yıldızlara bakmak, düğüm atma, üfleme gibi uygulamalarla
büyücülük faaliyetlerini yürütüyorlardı. Ayrıca büyücülerden çekiniyor ve onlara
saygı gösteriyorlardı. Aynı durumu İslam’ın neş’et ettiği dönemde Hz. Peygamber’i


inkâr amacıyla kullanarak, Hz. Peygamber için “sâhir” (sihirbaz) demişlerdir.104
İslam dini ise büyü ve sihir gibi uygulamalara kesin bir dille karşı çıkmış ve bu tür
faaliyetleri büyük günahlardan saymıştır.105

        Büyü ile ilgili verdiğimiz bu bilgilerden sonra bakıldığında büyüde menfaat
amaçlı bir durum bulunmaktadır. Allah, peygamber veya kutsal kitap gibi dinin
esasını oluşturan öğeler büyücülükte önemsenmez, hatta kimi zaman büyü yapmanın
temel gayesi tanrının irade ve kudretinin ötesinde bir durum ortaya koyma iddiasıdır.
Belki de bundan dolayıdır ki büyü, semavî dinlerde büyük günahlardan kabul
edilmiştir. Zira bir anlamda büyü, Allah’ın evrene koyduğu sünnetullahı (evrensel
yasaları) devre dışı bırakıp, bu yolla insanın kendisini ilah mertebesine yükseltme
çabası olarak görülebilir.

        Cin kavramıyla ilgili kavramları açıkladıktan sonra, insanlık tarihi boyunca
cin algısının geçirdiği merhaleleri irdeleyebiliriz.

        2. Cin Algısının Tarihten Günümüze Geçirdiği Merhaleler

        Konunun daha iyi anlaşılabilmesi için eski topluluklardan günümüze kadar
cin ve şeytan algısının geçirdiği merhaleleri incelemek yerinde olacaktır. Bu itibarla
tevhit inancından sapmış veya tevhit inancının dışında kalan dinlerde tanrının
yardımcıları ya da onun işlerini yürüten varlıklar olarak telakki edilen cinler, insanlık
tarihi kadar eski ve neredeyse her dinde bulunan ortak paydalardan birisi olduğu
görülmektedir. Ancak her ne kadar cin inancı insanlık tarihi kadar eski olsa da bu
durum bazı kişi veya grupların cinleri farklı şekilde anlamalarına engel olamamıştır.
Zira bahsi geçen bu kişi veya gruplar,106 Kur’an ve hadislerde geçen cinlerle alakalı
bilgilerin tarihsel süreç içerisinde başka kültürlerden alınıp, Cahiliye Araplarının
zihin dünyalarında yer edinmesi sebebiyle İslam’ın temel kaynaklarında yer
edindiğini iddia etmektedirler. Dolayısıyla cin olarak bilinen varlıkların aslında var
olmadıklarını, fakat Cahiliye Arapları böyle varlıkların mevcudiyetine inandıkları


için Kur’an onların bu kabullerini baz alarak bu tür varlıklardan bahsetmektedir.
Diğer bir yaklaşımda ise cin kavramını fiziki düzleme çekme gayreti öne
çıkmaktadır. Bu düşünceye göre aslında cinler yeryüzünde bulunan fiziki
varlıklardır. Dolayısıyla İslami kaynaklarda bu kavramla ilgili ifadeler gaybî bir
varlık olan cinler olarak değerlendirilmemelidir.107 Bu sebeple biz, konunun daha iyi
kavranması ve ileride detaylandıracağımız bu görüş sahiplerine vereceğimiz
cevaplara temel olması amacıyla bu başlık altında tarihsel süreci geniş bir
perspektiften inceleyeceğiz.

        Her ne kadar çalışmamızın konusunu cinler oluşturuyor olsa da cin inancı,
melek ve şeytan kavramlarından ayrı düşünülemez. Zira daha önce de bahsettiğimiz
üzere cin kavramı genel manası itibariyle tüm görünmeyen varlıklara şamildir. Bu
sebeple de tarihsel süreç içerisinde cin, melek, şeytan ve yeri geldiğinde tanrı
kavramı iç içe geçmekte, bazı kültürlerde cin dendiğinde bugün kullandığımız
manadaki metafizik varlılar anlaşılırken, kimi zaman da bu kavramdan melekler veya
alt ilahlar kastedilebilmektedir. Bu itibarla cin inancını tarihsel bir süreç içerisinde
incelememiz gerekirse şu şekilde bir sıralama takip edilebilir;

        2.1. Kadim İnanışlarda Cin İnancı

        1- Sümerler: Sümer inancında cinler/demonlar, hibrit/karma varlıklar olarak
kabul ediliyordu. Bu varlıklar kimi zaman tanrıların yardımcıları olur, kimi zaman da
kendilerini efsunlayan kişilerin koruyucuları olabilirlerdi. Bu varlıkların büyük
çoğunluğu iyi-kötü ayırmadan insanlara saldırır, az bir kısmı ise insanları koruyan
melekler olarak telakki edilirlerdi.108 Sümerlerde hastalıkların ve kötülüklerin sebebi
olarak cinler kabul edilir ve bundan korunmak için büyü veya sihir kullanılırdı.109
Zaman içerisinde Sümerler cinleri iyi ve kötü cinler olarak tasnif etmiş, kötü
olanlarına “Kötü Utukku”, iyi olanlarına da “İyi Utukku” adını vermişlerdir.110


Ayrıca Bâbil, Asur ve Sümer inançlarında “Lilu”, “Lilutu” ve “Ardat” şeklinde üçlü
bir grup da bulunmaktadır ve bu varlıklar kimi zaman cin, kimi zaman melek ve
bazen de şeytan olarak yorumlanmaya müsait görünmez varlıklar olarak
anlaşılmaktadır.111 Yine Sümer inancına baktığımızda dişi şeytan/cin Lilith’de112
oldukça önemli bir karakterdir. Bu karakter, geceleyin erkeklerin rüyalarına girerek
onlarla cinsi münasebet yaşar,113 insanlığa düşman olması ve kısır olması nedeniyle
yeni doğan bebekleri zehirleyip, öldürür. Zaman içerisinde dönüşüm yaşayarak
Yahudi Talmud’un da Hz. Âdem’in ilk eşi olarak gösterilen dişi cin de bu varlıktır.114

        Sümerler insanın yaratılışını da cinlere/şeytanlara dayandırmaktadırlar. Bu
inanışa göre insanlar, evrene kötülük tohumları saçan cinlerin veya şeytanların başı
Kingu’nun kanını ve ilkel tanrıça Tiamat’ın parçalanan gövdesinden alınmış bir
miktar topraktan doğmuşlardır.115 Yine Sümer ve Sami dinlerinde başa gelen
felaketler iblislerden geliyor, Bâbil ve Asur inançlarında ise insanların bedenleri
iblislerin ikametgahı olarak telakki ediliyor ve bu varlıkların insanlara musallat
oldukları kabul ediliyordu.116 Ancak Sümer inancındaki tanrılar, zaman içerisinde
dönüşüm yaşayarak azalmıştır. Bu tanrıların bir kısmı kötü cin olarak kalmış, bir
kısmı da meleğe dönüşmüştür.117


        2- Asur ve Babilliler: Asur ve Babillilerde de cin ve ruh inancı mevcuttur.
Asurluların “edimmu” adını verdikleri kötü ruhlar bulunuyordu. İnanışa göre
edimmular öldükten sonra kendileri için ayin yapılmayan ve bundan dolayı da
dünyaya geri dönen ruhlardı. Asur ve Bâbil inançlarında tıpkı Sümerlerdeki gibi
cinlerin genel adı “Utukku” idi. Genel olarak Sami kavimlerde cinler, yaratılış
itibariyle insanlardan farklı ve çeşitli sınıflara ayrılmış varlıklardır. Bazı cinler
melez/hibrit, bazıları erkek, bazıları kadın kimisi de kötü karakterli ve yarı insandır.
Cinler felaketlerin, salgın hastalıkların ve daha pek çok kötülüğün müsebbibi olarak
kabul edilirler. Boğa, panter, kuş ve yılan gibi çeşitli hayvanların şekillerine
bürünebilirler. Bununla beraber cinlerin şerrinden korunmak amacıyla başta çocuklar
olmak üzere insanlara efsunlu tabletlerden muskalar takılırdı.118

        Kadim Mezopotamya toplumlarının genelinde şeytan, insan bedenine giriyor
ve bunun sonucunda da çeşitli hastalıklara sebep oluyordu. Şeytanın vücuttan dışarı
atılması için çeşitli ayinler yapılıyor ve bununla beraber şeytanın tasallutuna uğrayan
kişi kırbaçlanıyordu.119

        3- Mısırlılar: Eski Mısırlılarda da cin inancı mevcuttur. Cinler Tanrı
“Ra”’nın düşmanları olarak görülürlerdi. Yine onlar eşek, yılan, kertenkele gibi
hayvanlar ve siyah tenli insanların şekillerine girebilirlerdi. Bununla beraber Antik
Mısırlılar gökteki cinlerin de kuş gibi uçan hayvanların şekillerine girdiklerini
düşünüyorlar, cinlerin sar’a ve delilik gibi hastalıklara sebep olduğuna da
inanılıyordu. Ayrıca yılan, timsah ve maymun şeklinde olan cinler, sık sık öteki
aleme gidebilirlerdi.120

        4- Yunanlılar: Antik Yunan düşüncesine baktığımızda Heredot (M.Ö.
485)’un belirttiğine göre Homeros (M.Ö. 8. yy.) ve Hesiodos (M.Ö. 7. yy.) gibi
şairler, çok tanrılı Yunan dininin meydana gelmesinde önemli rol üstlenmişlerdir.121
Bu düşünürler tüm nesnelerin içlerinde bir ruh (psyhe) taşıdığını ve yine bu


nesnelerin tanrılarla dolu ve canlı olduğuna inanıyorlardı.122 Ayrıca Antik Yunan
kültüründe daha önce de bahsettiğimiz gibi bir daimon fikri de mevcuttu. Daimonlar
ile tanrıları ilk ayıran ve onları iyi-kötü şeklinde kategorize eden kişi Hesiodos’tur.
Ona göre bir kimse öldüğünde ruhu bu dünyada daimon olarak yaşamını sürdürmeye
devam eder.123 Daimon kavramına baktığımızda ilk zamanlar daha çok “melek” ve
“ulvî varlık” şeklinde anlaşılırken, zaman içerisinde “insanları taciz eden, zihnen ve
bedenen onları çeşitli sıkıntılara düşüren habis ruhlar” haline evrilmiştir.124

        Platon (M.Ö. 347) ise daimonları bir çeşit alt tanrı, arabulucu/muhafız ruh,
diğer bir deyişle bir tür tanrıların vekilleri şeklinde anlamış, böylelikle onları melek
kategorisine indirmiştir. Yine daimonların hem ölümsüz ve tanrısal özelliklere sahip
oldukları hem de bedensel veya yarı bedensel, aynı zamanda da zeki ve duygusal
özelliklere sahip insani vasıflara haiz oldukları görülmektedir. Yine Platona göre
daimonlar üst alem ile dünya arasında elçilik yapıyor, bununla beraber bu varlıklar
arasında sadece cinler insan hayatına müdahale edebiliyorlardı.125 Buradan da
anlaşılmaktadır ki daimon kavramı zaman içerisinde farklı anlamlar kazanmış bazen
melek/yüce varlık olarak bazen de kötü/habis ruh olarak anlaşılmıştır. Nitekim ilk
zamanlar ulvî varlık anlamında kullanılan daimon ve daimonion kavramları,
günümüz batı dillerinde “demon” haline dönüşmüş ve “kötü, habis ruh” anlamını
kazanmıştır. Hatta batı kültüründe geniş bir demonoloji külliyatı da oluşmuştur.126

        Platon’un cin anlayışı zaman içerisinde Aristo (M.Ö. 322), Empedokles
(M.Ö.?), Demokrit (M.Ö. 370)’in cin/demon kavramına bakışlarını da etkiledi. Cin
inancı Plutarch (M.Ö. 120)’a kadar geldikten sonra tamamen teşekkül etti ve bunun
sonucunda       Plutarch      demonolojinin         kurucusu       oldu.     Plutarch’a      göre
cinlerin/demonların bazıları iyi bazıları ise kötüdür.127 Yunan demonlarının tam


olarak nasıl meydana geldiği hakkında birkaç düşünce mevcuttur. Zira Antik Yunan
düşüncesinde demonları, tanrılar ve nymphs/perilerin birlikteliği sonucu dünyaya
gelen gayr-i meşrû çocuklar olarak gören düşüncenin aksine, ilk nesil insanların veya
ölen kahramanların ruhları şeklinde düşünenler de mevcuttur.128

        Özetle Antik Yunanda daimonlar, kimi zaman tinsel varlık olarak, kimi
zaman koruyucu melek olarak, kimi zaman da ikinci dereceden tanrılar olarak
kozmik düzlemde insanlar ile tanrılar arasında bir seviyede kendilerine yer
bulmuşlardır.129

        5- İranlılar: Kadim İran inancında kozmik düzenin korunması birçok tanrı
tarafından üstlenilmiştir. Antik Yunan’da Zeus’un üstlendiği role karşılık olarak eski
İran’da Zerdüşt (M.Ö. 6.yy.) büyük bir dönüşüm yaparak Mithra-Ahura’yı, Ahura
Mazda’ya dönüştürmüştür. Bunun devamı olarak da diğer tanrıları Ahura Mazda’nın
yardımcıları olarak nitelemiş (bir nevi melek olarak), bu itibarla da bir tür tek
tanrıcılık sistemi kurmuştur. Böylelikle Ahura Mazda ezeli tek tanrı, diğer tanrılar ise
onun tarafından yaratılmışlardır. Yine Zerdüşt’e göre Yazatalar/Yezdan ise
“melekler ve iyi huylu cinler” olarak telakki ediliyordu.130 Zerdüşt birçok eski tanrı
ve tanrıçayı yazatalara/tapılan cinleri dönüştürerek onları Ahura Mazda’nın
yardımcıları haline getirmiş ve eski İran dininden kalma cinlere kurban kesilmesi
geleneğini de yasaklamıştır.131 Kadim İran dinindeki cinler erkek olarak kabul
edilirken, zamanla dişi cinlerin olduğu inancı da gelişmiştir. Cinlerin Zerdüştlük’teki
“dakhma” denilen ölü bedenlerin bırakıldığı kuleleri sık sık ziyaret ettikleri inancı
hakimdir.132

        Yine Zerdüştlük’te Ahura Mazda’nın karşısında iblislerin başı olarak kabul
edilen Ehrimen (Zerdüşt öncesindeki Angra Mainyu) vardır. Yalan ve karanlığın
simgesi ve aynı zamanda bozguncu bir ruh olan Ehrimen’in birkaç grup şeklinde


yardımcıları vardır; bunlar ilk grupta yalan ve hırsın temsilcisi olan büyük şeytanlar,
ikinci grup olarak da’evalar ve üçüncü grupta ise sayılamayacak derece çok olan
küçük şeytanlardır.133 Zerdüşt, kadim İran inancındaki yüzlerce tanrıyı iyi ve kötü
da’evalara/kötülük cinlerine, ahuraları da meleklere dönüştürmüştür. Bu itibarla o
Ehrimen’e birçok cin ve şeytanın özelliklerini eklemiştir.134

        Tanrı ve cin inancı Zerdüştlükte zamanla gelişim göstermiştir. Başlangıçta
Ahura Mazda ve Ehrimen arasında geçen mücadele, bir vakit sonra iki tarafın da
yardımcılarının      bu    mücadeleye       katılmalarıyla      genişlemiştir.     Ahura     Mazda
(Hürmüz)’nın yardımcıları olan Amea Spentalar, Yazatalar, Îzedân bir tarafta iken
karşı tarafta Ehrimen’in destekçileri olan altı baş şeytan, da’evalar ve drujlardan
(küçük şeytanlar ve cinler) oluşan bir grup bulunmaktadır.135 Dolayısıyla evren
Ahura Mazda ile Ehrimen’in destekçilerinin mücadele içinde oldukları bir kaos
halindedir. Hatta bir gün Ehrimen, Zerdüşt’ü öldürmek amacıyla üç cinini
göndermiş, fakat Zerdüşt Avesta’dan 21 ayet okumak suretiyle bu cinlerden
kurtulmuştur. Zerdüştlükte kötülüğün temsilcisi olan Ehrimen’in sebep olduğu
99.999 hastalığa çareler bulunmaya çalışılmıştır. Bu sebeple Zerdüştlüğün kutsal
kitabı Avesta’nın “Videvdat” adlı bölümünde da’evalardan/şeytanlardan korunmak
amacıyla bir takım tılsım ve büyüler de mevcuttur.136 Bu itibarla Zerdüştlükte,
Ehrimen ve onun ordusundan korunmak amacıyla çeşitli uygulamalar bulunmakta ve
bu yolla bu tür varlıklardan korunulmaktadır.

        6- Hint İnancı: Eski Hint metinleri olan “Vedalar”da da cinni varlıklar
mevcuttur. Bu varlıkların gökte bulunanları iyi; yeryüzünde, mağara ve yeraltında
yaşayanları ise kötü olarak kabul edilmektedir. Yeryüzünde bulunan bu kötü
varlıklar, başta insan ve hayvan olmak üzere canlılara zarar verir, bunun ötesinde ölü


insanların ruhlarını bile taciz ederler.137 Hint inancında cin, melek ve tanrı inancı iç
içe geçmiş durumdadır. Melek tabiatında varlıklar bulunmamakla beraber, güzel ve
bakire kızlar şeklinde tezahür eden, su ve ağaçlarda yaşayan su perileri
bulunmaktadır. Kötülüğün ve karanlığın sembolü olan diğer grupta ise ölülerin
yakıldığı yerlerde bulunan kırmızı gözlü, korkunç pençeli ve insan yiyen kötü bir cin
bulunmaktadır. Bu kötü varlıklar tanrıların özellikle de hava ve savaş tanrısı
İndra’nın düşmanıdırlar. Yine Budist inancında da ıssız yerlerde rahipleri korkutan
vahşi hayvan veya kuş şeklinde temessül eden kötü cinler mevcuttur.138

        7- Eski Türkler: İslam öncesi Türk kültüründe de cinlerin varlığı
benimsenmiştir. Buna göre tüm dünya ruhlarla doludur. Nehirler, göller, dağlar
tamamı canlı varlıklardır. Evrendeki bu ruhların/cinlerin bir kısmı iyi, bir kısmı ise
kötüdür. Tanrı Ülgen’nin emrinde olan iyi ruhlar hem Ülgen’in emirlerini yerine
getirir hem de insanlara yardım ederler. Bu iyi ruhlardan “Yayık”, insanlarla tanrı
arasında aracılık yapmakta, “Ayısıt” ise insanlara bereket ve refah getirmektedir.139
Bunu İslam’daki melek inancıyla özdeşleştirmek mümkündür. Karşı tarafta ise yer
altı dünyasının prensi “Erlik” ve onun “kara nemeler” veya “yekler” denen kötülük
ordusu vardır. Bu kötü ruhlar/cinler hem insanlara hem de hayvanlara çeşitli
hastalıklar bulaştırmaktadır. Her türlü hastalık ve kötülüğün sebebi olan bu cinler
şamanlar tarafından hastalardan uzaklaştırılmaktadır.140

        2.2. Yahudilikte Cin İnancı

        Yahudilikteki cin inancına geçmeden önce onların melek inancının
irdelenmesi gerekmektedir. Zira Yahudi inancında cinler ve şeytanlar dediğimiz
varlıklar, aslında düşmüş meleklerdir. Aynı zamanda Yahudi inancında melekler ile
tanrı inancı da iç içedir. Nitekim Eski Ahit metinlerinde geçen ilah, rabb, göklerin
ilahı gibi bazı kavramlardan kastedilenin melekler olduğu belirtilmektedir.141 Eski


Ahit’te ruhlarla ilgili olarak fazla bilgi bulunmamaktadır. Yahve (Tanrı) cinlere
atfedilen bütün yapıp-etmeleri kendi üzerine almaktadır.142

        İbranicede cinler için kullanılan “şed” kavramı Akadca “sedu” kelimesinden
gelmekte ve “kötü ruh, zarar verici melek” anlamına gelmektedir. Bununla beraber
Eski Ahit’te cin için “lilith, dever, şedim, elilîm, şiyyam ve yesûd” gibi kelimeler de
kullanılmaktadır.143 Bâbil sürgünü öncesi Yahudi inancında özellikle Mezopotamya
ve Ken’anlılardan etkilenilmesi sonucu, metafizik varlıklarla ilgili kavramlar ortaya
çıkmıştır. Ancak bununla beraber bu dönemde cinlere ve kötü ruhlara inanma,
Yahudi inancında henüz tam olarak yerleşmemiştir.144

        İsrâiloğulları Ken’an diyarına geldikleri vakit Ken’anlıların diğer inançları
gibi cin inançlarını da almışlardı. Hatta cincilik ve bununla bağlantılı uygulamalar
öyle bir hal almıştı ki, Kral Yoşiya cincilikle ilgili tüm uygulamalara karşı büyük bir
mücadele vermişti.145 Bununla beraber Hoşea Peygamber de cin için kesilen
kurbanlara karşı mücadele etmiştir.146 Ken’an dinindeki ruhlara/cinlere Eski Ahid’in
pek çok yerinde rastlamak mümkündür. Mesela Eski Ahit’te geçen hastalık yapan
cinler Ken’an dini kaynaklıdır. Ancak belirtmek gerekir ki İsrâiloğulları daha Hz.
Mûsâ döneminde cinlere tapıyor ve onlara kurban kesiyorlardı.147 Yine Tevrat’tan
öğrendiğimiz kadarıyla Yahudiler Hz. Mûsâ sonrasında yeniden cinlere tapmaya
başladılar.148 Dolayısıyla Yahudiler Ken’anlılardan çeşitli kavram ve uygulamaları
almış olsalar da bunun öncesinde de cin inancıyla ilgili belirli bir müktesebata
sahiptiler. Yahudiler ne zaman ekonomi ve refahla ilgili ilerleme katetse hemen
ardından Tanrı Yehova’yı bırakıp komşularının “Baal” ve “Astarte” adlı bereket ve
verimlilik tanrılarına tapıyorlardı.149 Yahudilerin Astarte dedikleri bu tanrıça, pek
çok medeniyette bulunmuş ve o medeniyetler tarafından çeşitli isimlerle anılır


olmuştur. Nitekim Yahudilerin bu tanrıça için Astar/Astarte/Aşerah/İştar isimlerini
kullanmalarının yanında, Mısırlılar Athtarte, Sümerlilerin savaş ve aşk tanrıçası
İnanna ve Cahiye Araplarının Uzza dedikleri put, tamamı aynı tanrıçadır. O aynı
zamanda bir gece cinidir.150

        Yahudilikte şeytan kavramı da bir dönüşüme uğramıştır. Başta şeytan
kavramıyla karşılaşılmazken Mûsâ Kitapları, Krallar ve Tarihler’de şeytan figürüyle
ilk kez karşılaşılır.151 Başlarda Tanrı Yahve’nin sarayında bir melek olarak tasvir
edilen şeytan, I. Enoch(Hanok) Kitabı’nda kötü bir karaktere dönüşür. Önceleri
melek olan bu varlık, kademeli olarak tanrının karşısındaki kötü güç olur. Evren
yukarıda/gökyüzünde olan “Bene Elohim” (tanrının oğulları olan melekler) ile
yeryüzüne/dünyaya düşmüş ve şeytanlaşmış melekler arasında iki bölüme
ayrılmıştır.152 Yahudi düşüncesinde şeytanlar, isyanları dolayısıyla tanrının
huzurundan kovulmuş olan meleklerdir. Ayrıca onlar için şeytanın cennetten
kovulması,153 ardından cinlerin komutanı olması, bunun sonucunda da Mihail ve
semavî ordusu tarafından mağlûbiyeti154 oldukça önemli bir olaydır. Mistisizmle
uğraşan Yahudiler (Kabalacılar), bu kovulmuş varlıkların başlarına ‘’Sammael’’
adını vermiş ve bu tür kötü varlıklardan korunmak için çeşitli tılsım ve muskalar
geliştirmişlerdir.155 Yahudilikte hem iyi hem de kötü tüm ruhanî varlıkların Tanrı’nın
kontrolünde olduğuna inanılmaktadır. Aynı şekilde şeytan da insanları Tanrı’ya
ulaştırmada bir uyarıcı ve aracı olarak görülmektedir.156

        Babil sürgününün ardından Yahudilikte cinlerle ilgili anlatımların çoğaldığı
görülmektedir. Özellikle Yahudi mistik düşüncesi kabalada, metafizik varlıklarla
ilgili çeşitli özelliklerden bahsedilmektedir. Herhangi bir şekle sahip olmayan,
gölgeye benzeyen, özel görevleri bulunan cinlerden bahsedilmekte; bununla beraber
yarı melek, yarı insan biçiminde olan ve ıssız mekanlarda yaşayan, gece vakti ortaya


çıkan cinlerden de söz edilmektedir.157 Babil Talmudu incelendiğinde Kudüs
Talmudu’nün aksine hem cin ve melek inancı hem de büyü ve astrolojiyle ilgili
konulara yer verilmekte, bunun yanında bu kitap menkıbevî bilgiler de
içermektedir.158 Dikkat çekici bir husus da Klasik Yahudi mezheplerinden
Sadukiler’in tutumudur. Zira Sadukiler yazılı olan Tevrat’ı kabul ediyor, fakat şifahî
olan Tora’yı kabul etmemektedirler. Diğer taraftan Sadukiler’in melek ve cinlerin
varlığını inkârı, diğer bir Yahudi mezhebi olan Esseniler’in cinleri ve şeytanları
kovmak      için     gerçekleştirdikleri     çeşitli   ritüellere    de     inanmadıklarını
göstermektedir.159 Essenî Yahudilerinin İsa’dan önce egzorsizm/şeytan-cin çıkarma
yoluyla cinlenmiş kişileri tedavi ettikleri bilinmektedir. İbranî egzorsistler/cin-şeytan
çıkarıcılar farklı yöntemlerle cinleri hastanın bedeninden kovar ve bu şekilde kişiyi
tedavi ederdi.160 Dolayısıyla bu örneklerden de anlaşılacağı üzere melek ve cin
inancının, tüm Yahudi mezhepleri arasında aynı şekilde benimsenen bir inanç
olmadığı söylenebilir.

        Yahudilere göre her yer, cin ve meleklerle doludur. Örnek vermek gerekirse
meyve ağaçları bile cin ve meleklerle doludur. Mesela “Alpiel” adlı bir melek veya
cin, meyve ağaçlarını hükümranlığı altına almış ve oraları mesken edinmiştir.161 Yine
Yahudi inancında cinler de tıpkı melekler gibi kanatlı olmalarından dolayı çok hızlı
hareket edebilir, bununla beraber çeşitli şekillere girebilirler. Cinlerin gaybı/geleceği
görebilme yetenekleri; yeme, içme, çoğalma ve ölme gibi özellikleri de
bulunmaktadır. İnsanlarla cinsi münasebet kurmak suretiyle nesillerini devam
ettirirler. Ancak onların maddi olarak bedenleri bulunmadığından dolayı, insanlarla
cinsi münasebetleri rüyalar veya diğer fiziksel olmayan temaslarla meydana
gelmektedir.162


        Yahudi düşüncesinde cinler “ruhlar, şeytanlar ve Lilith” olmak üzere üç
sınıftır. Ruhlar ne bedene ne de bir şekle sahiptir. Şeytanlar tam bir insan şeklinde,
Lilith ise kanatlı bir insan şeklinde tasvir edilir.163 Ayrıca ruhları emri altına almış
bulunan Kral Süleyman’ın önünde bir köçek gibi dans eden yine Lilith’in
kendisidir.164 Midraş (Yahudi tefsiri) metinlerine göre Lilith, şeytan olmadan önce
Âdem’in ilk eşidir. Bu itibarla cinler de Âdem’in Lilith’den olma çocukları165 veya
kadınlarla cinsel yakınlık kuran düşmüş (kovulmuş) meleklerin soyundan
gelmektedir.166 Zira rivayete göre Âdem bir büyü tesirindeyken tüm ruhlar ondan
çıkmış, Havvâ da 130 yıl boyunca, erkek ruhlara cin doğurmuştur. Yine başka bir
rivayette Âdem günahının cezasını çekmek için 130 yıl boyunca Havvâ’dan
uzaklaşmış, bu zaman dilimi içerisinde yeryüzü “Shedim, Lilith” gibi cinlerle
dolmuştur. Yani Âdem, 130 yıllık bu süre boyunca Lilith’i metres olarak kullanmış
ve cinler bu birliktelik sonucu Lilith’ten doğmuştur.167 Çoğunluğu Ken’an
kültüründen alınmış bulunan bu cinler, aslında veba ve kıtlık gibi felaketlerin
kişileştirilmiş halleridir.168

        17. yüzyıla gelindiğinde Eşkenazi Yahudileri arasında “Dybbuk(Dibbuk)”
adlı ayrı bir cin türü daha ortaya çıkmıştır. Yahudi mitolojisindeki Dibbuk isimli bu
varlık, bedeni olmayan habis bir insan ruhu olarak anlaşılmıştır. Bu ruh bir kimsenin
ölümü sonucu bedeninden ayrılıyor ve ardından yaşayan birinin bedenini ele
geçiriyordu. İlk bedeninde işlediği günahlar sebebiyle, yeryüzünde huzursuz bir
şekilde dolaşıyor ve yerleşeceği uygun bir beden bulunca da o bedene girip
yerleşiyordu. Bedenine yerleştiği kişinin ağzından konuşuyor, beden sahibi farklı bir
kişiliğe bürünüyordu. Dibbuk amacını gerçekleştirdikten sonra kimi zaman da dış
müdahaleler sonucu işgal ettiği bedeni terk ediyordu. İşte bu ruhlar bir süre sonra cin
olarak anlaşılmaya başlandı. Orta Çağ’a gelindiğinde Hristiyanlıkta da yaygın olan
bu inanç 16. yüzyılda ruh göçü (Gilgul) inancı ile birleştirilerek Yahudi toplumlar
arasında da geniş bir yayılım kazandı. Yahudi mistisizmi Kabala’da dibbukim


(şeytan çıkarma) ile ilgili birçok hikâye mevcuttur. Bu şeytan/cin musallatı
dolayısıyla kişiler Yahudi din adamlarına götürülür, hahamlar da bir tür şeytan
çıkarma ayiniyle bu habis cini/ruhu kovardı.169

        Ancak şunu belirtmek gerekir ki geleneksel Yahudilik incelendiğinde cinlere
kurban kesme ve büyücülük faaliyetleri gibi durumlar yasaklanmış, fakat bununla
beraber pagan kültürde cinlerin sebep olduğu çeşitli olaylar tanrı Yahve’ye
atfedilmiştir.   Sözgelimi      salgın    hastalıklar    için    tanrı   Yahve      meleklerini
görevlendiriyor veya hastalık cinlerini gönderiyordu. Artık doğa olaylarını cinlerin
aksine, Yahve gerçekleştiriyordu. Dolayısıyla tıpkı Bâbil inancındaki tanrıların
cinleri elçi olarak kullanmaları gibi Tanrı Yahve de melekleri elçi olarak
kullanıyordu.170

        Toparlamak gerekirse Yahudi inancında tanrı, melek ve cin kavramları iç içe
geçmiştir. Zira melekler bazen Âdem kızlarıyla cinsel ilişki kuruyor, bunun
sonucunda cinler meydana geliyor, bazen insanlara eziyet ediyor, bazen onlara büyü
ve sihir öğretiyordu. Kimi zaman bir varlık, melek olarak tasvir edilirken kimi zaman
da aynı varlık cin/şeytan olarak betimleniyordu.171 Cin inancını Hz. İsa’nın
gönderilişinden sonra ona da teşmil eden Yahudiler, Hz. İsa’daki olağanüstü
durumları onun cinlerle temasına bağlamışlardır.172

        2.3. Hristiyanlıkta Cin İnancı

        Hristiyan inancında cin akidesi, Maniheizm ve Greko-Romen düşüncesinin
yanında, en fazla M.Ö 1. ve 2. yüzyıllardaki Yahudi düşüncesinden etkilenmiştir.
Bunun devamında da cinler, tıpkı Yahudilikte olduğu gibi düşmüş melekler ve
onların insan kızlarıyla yasak ilişkilerinden doğan bir topluluk olarak anlaşılmıştır.173
Yeni Ahit’te cin olgusu oldukça yaygındır. İncillere baktığımızda Hz. İsa’nın
defaatle cinlenmiş kişilerden cin çıkardığı görülmektedir. İncillerde putperestlerin,


cinleri tanrılar olarak kabul ettikleri ve onlar için kurbanlar kestikleri ifade
edilmekte,174 aynı zamanda da bedenî ve rûhî hastalıklara neden oldukları
belirtilmektedir.175 Cinler, insanların bedenlerine girebilir ve hastalıklara neden
olabilirler. Fakat Tanrı’nın adı anılmak suretiyle bedenden çıkarılabilmektedirler.176
Nitekim İncillerde Hz. Îsâ’nın insanların bedenlerinden cin ve şeytan çıkardığıyla
alakalı pek çok örnek mevcuttur.177 Buna birkaç örnek vermek gerekirse;

         Havrada cinli, içinde kötü ruh olan bir adam vardı. Adam yüksek sesle, “Ey
Nâsıralı Îsâ, bırak bizi! Bizden ne istiyorsun?” diye bağırdı. “Bizi mahvetmeye mi
geldin? Senin kim olduğunu biliyorum, Tanrı'nın Kutsalı'sın sen!” Îsâ, “Sus, çık
adamdan!” diyerek cini azarladı. Cin adamı herkesin önünde yere vurduktan sonra,
ona hiç zarar vermeden içinden çıktı.178

         İncillere göre Hz. Îsâ hastalardan cin çıkarırken cinler “Sen Allah’ın oğlusun”
diye bağırarak çıkıyorlardı.179 Yine Hz. Îsâ’nın kendisinden cin çıkardığı dilsiz bir
adam, bu tedaviden sonra konuşmaya başlıyor.180 Buna benzer bir olay da kör ve
dilsiz bir kişinin başına gelir. Bu kişiye cin musallat olmuş ve Hz. Îsâ bu kişiyi tedavi
etmiştir. Bunun sonucunda da adam hem görmeye hem de konuşmaya başlamıştır.181
Hz. Îsâ, havarilerine de habis ruhları çıkarma gücü vermiştir.182 Hatta havarilerin
dışında 70 kişiye daha ayrıcalık tanıyarak, onlara da cin çıkarma yetkisi vermiştir.183
Başka bir olayda Ken’anlı bir kadın Hz. Îsâ’ya gelip kızına cinlerin musallat
olduğunu söyleyerek, kendisinden yardım ister. Ancak Hz. Îsâ bunu başta reddeder.
Kadının uzun süre kendisine yalvarması sonucu acır ve hasta kızdan cini çıkarır.184
Yine Hz. Îsâ, Mecdelli Meryem’den yedi cin çıkarmıştır.185 İncillerde Hz. Îsâ’nın
kendisine toplu bir şekilde getirilen mecnûnları tek bir sözle tedavi ettiği ve cinleri


kovduğundan da bahsedilir.186 Hz. Îsâ’nın insanları cinlerden kurtardığıyla alakalı
olarak İncillerde buna benzer daha birçok örnek bulunmaktadır.

        Yeni Ahit’teki cin inancına göre, cinlerin “Tanrı’nın Krallığı”nın
kurulmasını engellemek için başvurdukları temel yöntem, insanların ruhlarını ele
geçirmektir. Îsâ da Şeytan’ın Krallığı’nı engellemek için cinlenmiş insanlardan
cinleri çıkararak bu krallığı yıkmaya çalışır.187 Hristiyanlıkta egzorsizm (cin
çıkarma) işlemi yavaş yavaş evrilmiştir. Önce Hz. Îsâ’nın cin çıkarmasıyla başlayan
süreç, Hz. Îsâ’nın havarilerine yetki vermesiyle onlara geçmiş, devamında 70 kişiye
daha egzorsizm yetkisi verilmiştir. İncil’de cinlerin çıkarılmasıyla ilgili yapılan
tedavilerin Mezopotamya’daki egzorsizm ile benzer yanları da bulunmaktadır.188
Aynı zamanda havarilerin cin çıkarmak için uyguladığı tedavi yöntemleri de antik
dönemlerde yapılan cin çıkarma ritüelleriyle oldukça benzerlik arz etmektedir.
Cinlenmiş birinden bu hastalığı uzaklaştırmak için “git, çık, defol” gibi tek bir emirle
bu habis ruhlar uzaklaştırılabilmektedir. Doğal olarak bu tedavi bir tanrı veya cinin
ismiyle yapılmalıdır. Nitekim Antik Yunanlılar cin çıkarma tedavisini Apollo ve
Herakles ile yaparken, bu ritüel Hristiyan inancında Hz. Îsâ tarafından yerine
getirilmiştir.189

        Bir süre sonra cin çıkarma ritüeli Hristiyanlığın ayırt edici özelliklerinden biri
haline gelmiştir. İlerleyen süreçte bu durum öyle bir hal almıştır ki özellikle Katolik
kilisesi vaftiz öncesi cin çıkarma işlemini yerine getirmeye ve bu ritüeli belirli
kurallara bağlama yoluna gitmiştir. Hatta bunun devamında, cin çıkarma görevini
yerine getirmek için bir rahip grubu da oluşturulmuştur. Sonunda M.S. 200’lü
yıllarda cin çıkarma ve vaftiz uygulaması birleştirilmiştir.190

        Hristiyan düşüncesinde şeytan ve İblis kavramları da Yahudiliğe nispeten
daha açıktır. Hristiyanlıkta Şeytan, insanın en büyük düşmanı olarak görülmüş ve
Âdem ile Havvâ’nın cennetten çıkarılmalarına neden olmuştur. Cin, cin çarpması, cin


tarafından çarpılan kişinin tedavisi gibi meseleler, Eski Ahit’e nispetle İncillerde
daha fazla yer alır.191 İncil yazarlarının şeytan tahayyülü ise şöyledir; O, insanlığı
yoldan çıkaran (asli günah doktrinine atıfla), Îsâ’nın en büyük düşmanı Deccâl’dir.
Tüm fiziksel ve ruhsal hastalıkların nedeni, kötü cinlerin veya habis ruhların kralıdır.
Dünyanın sonunda meydana gelecek olan savaşı (Armageddon) tasvir eden Vahiy
Kitabı’nda ise şeytan gücünün doruk noktasına ulaşmıştır. O, adeta Tanrı’dan daha
güçlü, ondan bağımsız bir karakter olarak karşımıza çıkmaktadır. Mesih ve Tanrı’nın
baş düşmanı olarak tasvir edilen şeytan, artık somut bir karaktere bürünmüş, kırmızı
renkli, boynuzları olan, kuyruklu bir ejderha şekline gelmiştir. Sonunda da Mesîh ile
şeytan arasında meydana gelecek olan kıyametten önceki Armageddon Savaşı’nın
sonunda cinler ve demonlar cezalandırılacak ve şeytan 1000 yıl yerin altına
hapsedilecektir.192

         Hristiyanlığın şeytana bakışıyla alakalı eski pagan Aurelius Augustinus (ö.
430) da oldukça önemli bir konuma sahiptir. Antik Yunan düşüncesini Hristiyanlığın
inşaası için kullanan Aziz Augustinus, şeytanların tanrıya karşı iş birliği içinde
olduğunu söyleyen ilk kişi olmuştur. Zira Augustinus “Tanrı'nın Şehri (De Civitate
Dei)” adlı eserinde meleklerin ve iyi insanların Tanrı ile beraber tanrı şehrini
oluşturduklarını, kötü insanlar ve demonların ise “Şeytan Devletini (Civitas
Diaboli)” oluşturduğunu söyler.193 Ona göre demonlar tanrı tarafından başlangıçta
iyi melekler olarak yaratılmış, fakat kibir ve bencillikleri nedeniyle tanrı katından
kovulmuşlardır. Augustinus’a göre, demonlar büyücülüğü kullanarak insanlara zarar
vermeleri ve onları yoldan çıkarmaları dolayısıyla iyi olamazlar. Demonlar bir
yerden başka bir yere çok hızlı hareket etmeleri ve uzun ömürlü olmaları nedeniyle,
insanlar hakkında bilgi sahibi olur, tecrübe bakımından da insanlardan ileridirler. Bu
durum ise onları kibir ve büyüklenmeye sevk etmektedir.194 Yine Augustinus’un asli
günah düşüncesini Hristiyanlığın temel inancı haline getirmesi ve kadını ölümcül bir


şehvet olarak lanse etmesi de özellikle konumuz açısından Orta Çağ’da kadınlara
bakışı önemli ölçüde etkilemiştir.195

        Augustinus’un bu düşüncelerine ilk katkı Sevillalı Piskopos İsidor (ö. 636)
tarafından kaleme alınan Etymologiae adlı eseri yoluyla yapılmıştır.196 Bu inancın bir
yansıması olarak, sürecin devamında Orta Çağ’da cin ve şeytanlar her tarafı
kaplamıştır. İncubus (Karabasan) adlı erkek şeytanlar kadınları geceleri rahatsız
ediyor, kadınların koynuna düşmüş/kovulmuş melekler girerek, onlarla cinsi
birliktelik yaşıyordu. Aynısı erkekler için Sukkubus denilen dişi şeytanlar/cinler
tarafından yapılıyor ve erkekler günaha sokuluyordu. Augustinus tarafından diğer
nymphs/periler, birçok erkek ve dişi şeytan kilise doktrini haline getirilmiş ve
skolastik düşüncenin babası kabul edilen Thomas Aquinas (ö. 1274) tarafından da bu
durum onaylanarak resmiyet kazanmıştı.197 İncubus adlı şeytanlar kadınlara musallat
olduğu vakit, kadınlar onu bir rüya olarak tanımlıyorlardı. Başta rahibeler olmak
üzere diğer kadınlara da musallat olan İncubuslar’dan kurtulmak oldukça zordu.
Kilise bunun için çeşitli ritüeller geliştirmiş, önce şeytan/cin çıkarma, bu etkili
olmadığında haç (istavroz) çıkarma, bunun da etkili olmadığı durumda etki altındaki
kadını aforoz etme yoluna gidiyordu. Bunun yanında hastanın yatağının yanına
sarımsak asılması da önerilirdi. İncubuslar tecavüz ettikleri kadınlardan çocuk sahibi
de olabilir, bu çocuklara “kambiyon” denirdi.198

        Başlangıçta    kilise,   cinler   ve    melekler    hakkında     ciddi    bir   fikir
geliştirememiştir. Bahsi geçen dönem içerisinde kimileri cinlerin tabiatı üzerinde
dururken, bazısı cin ve meleklerin tanrı ve insan arasındaki konumunu
tartışmışlardır. Tüm bu çabalara rağmen ilk dönem Hristiyanlıkta cinler konusunda
kapsamlı fikirler yürütülememiş, daha çok melekler ve ruh üzerinde durulmuştur.
İlerleyen süreçte cinleri kullanma ve büyücülük faaliyetleri yaygınlık kazanmış 12.


asır itibariyle cinler Hristiyan düşüncede her türlü kötü durum, deprem, sel gibi doğa
olayları ve kişisel ızdırapların müsebbibi olarak görülmeye başlanmıştır.199

       Hristiyanlıkta cinlerin, tıpkı öteki kültür ve inançlarda olduğu gibi harabe ve
metruk yerlerde yaşadıkları inancı hakimdir. Nitekim bu düşünce Yuhanna’nın
Vahyi’nde şu şekilde ifade edilmiştir: “Melek gür bir sesle bağırdı: “Yıkıldı! Büyük
Babil yıkıldı! Cinlerin barınağı, her kötü ruhun uğrağı, her murdar ve iğrenç kuşun
sığınağı oldu.”200

       Hristiyan inancında şeytan/cin düşüncesi zamanla evrilmiş meçhul hastalıklar
ve cinlenme olaylarının yanında bilimsel keşiflerin bile şeytan vasıtasıyla
geliştirildiği kanaati oluşmuştur. Örneğin M.S 1000 yılında papalığa seçilen Piskopos
Gebert, seçildikten kısa süre sonra şeytanla anlaşma yaptığına dair halk arasında
söylenti çıkmıştır. Bu şayianın temel sebebi Gebert’in papalıktan önce mekanik saati
keşfetmesiydi. Zira dönemin halkı açısından sıradan birinin böyle bir keşif yapması
mümkün değildi. Bu ancak şeytanla/cinlerle anlaşma yoluyla elde edilebilecek bir
durumdu. Halktaki bu inanış nedeniyle de papa bir süre sonra şeytanla yaptığı
anlaşma dolayısıyla, zehirlenerek öldürüldü.201

       Hristiyan düşüncesinde şeytan düşüncesi de cin inancında olduğu gibi çeşitli
merhaleler geçirmiştir. Zaman içinde Şeytan’a şehevi duygular atfedilmiş ve onunla
anlaşma yapan, ona ruhlarını satan kişiler ortaya çıkmıştır. Tıpkı Faust’ta202 olduğu
gibi Şeytan da bu ticaretin karşılığında bahsi geçen kişilere gençlik, şöhret, mal-mülk
ve aşk gibi birtakım şeyler veriyordu. Nitekim Paris Üniversitesi 1398 yılında,
şeytanla yapılan bu tür anlaşmaların gerçekliğini kabul etmiş ve buna ceza tayin
etmiştir. Bu da Orta Çağ’da büyücülerin şeytanın en büyük destekçileri kabul
edilmelerine, şeytan korkusunun ileri boyutlara taşınmasına ve bunun bir sonucu
olarak da “cadı avı”nın başlamasına neden olmuştur.203 Bununla beraber Orta Çağ
halkının cin ve şeytanla alakalı farklı inanışları da vardı. Mesela onlar cadıların


şeytanla cinsel münasebet kurduklarına ve uçarak şeytanların toplu cinsel âlemlerine
katılmaya gittiklerine inanıyorlardı.204 Aynı zamanda toplum, sihirbaz ve
büyücülerin şeytanlarla iş birliği yaptığını düşünüyor, cadıların başta kadınlara
olmak üzere kötü ruhları ve şeytanları musallat ettiklerini, bunun bir sonucu olarak
da insanların çeşitli hastalıklara yakalandıklarına inanıyorlardı. Dolayısıyla da
cadıları kötülük kaynağı olarak görüyorlardı.205 Bu sebeple de Kilise cadıları tespit
ediyor, ardından onları canlı canlı yakmak suretiyle hastaların ruhlarını arındırdığını
iddia ediyordu. Kiliseler özellikle kimsesiz yaşlı kadınlar başta olmak üzere,
milyonlarca insana tahayyül edilemeyecek derecede işkenceler uyguluyor ve yüz
binlerce insanı diri diri yakıyordu. Bu süreç “Cadı Avı” olarak tarihe geçmiş ve
insanlık tarihinin en şiddetli olaylarından birisi olarak kaydedilmiştir. Uzun bir
zaman dilimini kapsayan bu işkenceler dönemi, 1233’te kurulan Engizisyon
Mahkemeleri ile başlamış ve 1834 yılına kadar devam etmiştir.206 Nitekim bu cadı
avı öyle bir hal almıştı ki deneysel bilgiye oldukça önem veren Francis Bacon (ö.
1626) ve Blaise Paskal (ö. 1662) gibi aydınlar ve bununla beraber büyük Protestan
reformculardan olan Martin Luther (ö. 1546) bile bu işkencelere destek veriyor,
acaba gerçekten cadı denen bir şey var mı? sorusunu kendilerine sormuyorlardı.207

        Sonuç olarak Hristiyan inancında, kilisenin kurtardığı bazı ruhlar ve mekanlar
dışında kalan her yer şeytanın hakimiyeti altındadır. Bu inançta dünyada Şeytanın
Krallığı (Civitas Diaboli) egemendir. Kilisenin görevi ise şeytanı alt etmektir. Bu
nedenle kilise kendi krallığını kurmuştur. Bunun bir sonucu olarak milyonlarca
insan, şeytan oldukları veya şeytan ve cinlere hizmet ettikleri iddiasıyla şiddetli
işkencelere ve katliamlara maruz kalmış, bu duruma bir tepki olarak Satanizm inancı
doğmuştur.208 Devamında ise önce deizm ardında da ateizm gibi akımlar ortaya
çıkmış ve batıda dini inanç yoğun bir şekilde sorgulanır olmuştur.209 Avrupa’da
yaşanan bu tür vahim olaylardan sonra, şeytan kavramı da kötü bir varlık olma


düşüncesinden, soyut bir hale evrilerek kötü kişi yerine kötü kişilik şeklini
almıştır.210

        2.4. Cahiliye Araplarında Cin İnancı

        Tarihten başlayarak cin inancını tahlil ettiğimiz bu başlık altında
kanaatimizce cinlere nasıl bakıldığıyla alakalı en önemli tarihsel süreç, Cahiliye Arap
insanının metafizik varlık telakkisidir. Çünkü Kur’an-ı Kerim evrensel olma
iddiasıyla ortaya çıkmakla birlikte, ilk muhatap kitle olan Arap yarımadası insanının
düşünce ve anlayışını da göz ardı etmemiştir. Kimi zaman bu düşünce ve anlayışı
tashih etmiş kimi yerde de yanlışlığını beyan ederek yasaklamıştır. Nitekim
Kur’an’ın ilk muhatap kitlesinin çeşitli inanç ve düşüncelerinin olması, modern
dönemde bazı tartışmalara neden olmuştur. Bu tartışmalardan birisi de Kur’an’daki
bazı ayetlerin hitap-muhatap ilişkisi nedeniyle gönderildiği, aslında nassların zahiri
manalarından ziyade temsili oldukları iddiası ve dolayısıyla ilk muhatap kitlenin
kabulleri sebebiyle bu şekilde vahyedildikleri iddiasıdır.211 Bu sebeple İslam öncesi
Arap insanının metafizik varlık anlayışı oldukça önem kazanmaktadır. Cahiliye
Araplarının düşünce yapısında cin kavramı hem çok geniş hem de özel bir anlama
sahiptir. Zira Arapların hayatında cinlerin bu derece etkili olması, onların Allah
inancı ile de sıkı bir ilişkiye sahiptir. Çünkü onlar tanrı tasavvurlarındaki birtakım
zafiyetlerini, metafizik varlıklara inanarak giderme yoluna girmişlerdir.212 Ruhâni
varlıklara oldukça önem atfeden Araplar, meleklerde dahil olmak üzere gizli ve
görünmez tüm varlıklara “cin” adını veriyorlardı.213 Nitekim “Cinleri Allah’a ortak
koştular. Oysa onları da Allah yaratmıştır. Bilgisizce O’na oğullar ve kızlar
yakıştırdılar. Allah, onların ileri sürdüğü vasıflardan uzak ve yücedir.”214 ayetinden
yola çıkarak birçok müfessir, müşriklerin melekleri Allah’ın kızları olarak
kabullerinden215 hareketle ayette geçen “cin” kelimesiyle kastedilenin melekler
olduğunu belirtmiştir.216 Zira Mukatil b. Süleyman tefsirinde Cüheyne, Beni Seleme


ve Huzâa gibi bazı Arap kabilelerinin meleklerden bir kısmını cinler olarak telakki
ettiklerini     aktarmaktadır.217       Ayrıca     kaynaklarda         Huzâa       kabilesinden
Müleyhoğulları’nın meleklere ve cinlere taptıkları belirtilmekte ve “Gerçek şu ki
Allah’ın dışında yalvarıp yakardıklarınız da tıpkı sizin gibi birer kuldur. Eğer
iddialarınızda doğruysanız haydi onlara dua edin de karşılık versinler!”218 ayetinin
nüzul sebebi olarak bu durum aktarılır.219 Yine Kinâne ve Huzâa kabilelerinin Allah
ile cinler arasında soy bağı kurdukları ve “O müşrikler Allah’la görülmeyen varlıklar
arasında soy birliği yakıştırmasında bulundular.” ayetinde220 bu duruma işaret
edildiği belirtilmektedir.221

        Ancak İslam öncesi Arap düşüncesinde cin kavramının hem melek hem de
metafizik varlık olarak cinler için kullanılması,222 o dönemki Arap toplumunun bu
varlık türlerini karıştırmasından dolayı gerçekleşmiş olmalıdır. Zira ilerleyen
bölümlerde de belirteceğimiz gibi Araplar hem cinler hem de melekler arasında bir
soy bağı kuruyorlardı. Böyle bir algıda elbette ki cin kavramı şemsiye görevi görecek
ve bu iki farklı varlığı da kapsayacaktır. Dolayısıyla onların inanç dünyasında cin ve
melek birbiriyle iç içe geçmiş ve karışmış kavramlar haline gelmiştir.

        Cahiliye Arapları ıssız çöllerde, tenha bölgelerde yolculuk yaptıklarında veya
yollarını     kaybettikleri   vakit,    cinlerin   kendilerine       tecavüz    edeceklerinden
korkuyorlardı.     Bu    sebeple       de   uğradıkları     tenha    yerlerde   “Bu    vadinin
seyyidine/efendisine      sığınırım”223     diyerek       cinlerin   şerlerinden    korunmaya
çalışırlardı.224 Cinlerin de insanlar gibi topluluklar halinde yaşadıklarına, birbirleriyle


savaştıklarına inanan Araplar, bazı cinlerin insanlarla yardımlaştıklarına hatta onlarla
insanlar arasında evliliklerin olduğuna inanıyorlardı.225 Yine cinlerin kimi zaman
kendilerine göründüğüne inanıyor,226 tıpkı insanlar gibi akrabalık ilişkilerinin
bulunduğunu kabul ediyorlardı. Bu inanışa göre cinlerin insanlar gibi aşiret ve
kabileleri bulunuyor, onların da reis ve efendilerinin olduğu kabul ediliyordu.227
Cinler kendi aralarında çeşitli savaşlar yapıyor ve bu savaşlarda düşmanlarını alt
etmek için kasırga, fırtına gibi doğa olayları çıkarıyorlardı.228 Bu tür doğa olayları
dolayısıyla ortaya çıkan ses ve gürültülerin sebebinin cinlerin çeşitli şekillere girmesi
nedeniyle meydana geldiğini ve zaman içerisinde cinlerin putları mekân edindiklerini
(hulul) kabul ediyorlardı.229 Bu düşünceye göre cinler, insanlara fayda ve zarar
verebilirlerdi. Bunun bir sonucu olarak da Cahiliye Arapları cinlerden gelebilecek
tehlikelere karşı yine onlara sığınırlardı.230

         Cinlerle insanlar arasında ilişki kurulabileceğini kabul eden Cahiliye Arap
toplumu, onların sevdikleri kişileri takip ettiklerini söylüyor ve bu çeşit cinler için
“reîy”, “tâbi” ve “tâbia” tabirlerini kullanıyorlardı. Kâhin ve şairlerin bu cinlerle
iletişim kurduklarına inanır, bu kimselerin cinlerden çeşitli bilgiler aldıklarını kabul
ediyorlardı. Bu tür bilgilere akıl ve tecrübe yoluyla ulaşmanın mümkün olmadığını,
ancak cinlerle içsel münasebet kurulması sonucu ulaşılabileceğine inanırlardı. Bu
sebeple de kâhin ve müneccimlere derin bir saygı besler, kâhinlerin bulundukları bir
eve cinlerin giremeyeceğine inanırlardı.231

         Onların inancına göre her cin yeryüzünden bir kişiyi kendisine hedef seçer ve
onunla konuşurdu. Eğer bu kişiyi severse onu kendisine sözcü olarak seçerdi.


Dolayısıyla onun ağzından birtakım bilgileri aktarırdı. Örneğin meşhur Cahiliye şairi
Meymûn b. Kays el-A’şâ (ö. 7/629[?]) kendisini hicveden bir şaire cevap
veremeyince, bunu kendisinin başarısızlığı veya şairliğindeki beceriksizlikten dolayı
değil, aksine hadiseyi ilham aldığı “Mishal” adlı cinine bağlamış ve kendisine ilham
getirmediğini söylemiştir.232 Bu durumun bir yansıması olarak İslami dönemde de
Cerir (ö. 729) ve Farazdak (ö. 732) gibi ünlü Arap şairleri, kendi şeytanlarının
olduğunu belirtmişlerdir.233 Cahiliye Arapları şair, kâhin ve müneccim gibi
kimselerin bazı bilgileri cinler vasıtasıyla elde ettiklerine inanmaktaydılar. Nitekim
bu inançları dolayısıyla onlar, Kur’an-ı Kerim’in de belirttiği gibi Hz. Peygamber
için “kâhin”, “sâhir” ve “mecnûn” diyorlardı.234 Aynı zamanda Kur’an, Firavun ve
etrafındakilerin Hz. Mûsâ’ya, Medine’deki Yahudi ve Hristiyanların ise Hz.
Peygamber’e “mecnûn” (cinlenmiş) dediklerini de belirtmektedir.235 Dolayısıyla
İslam öncesi Arapları cin inançlarını öyle bir boyuta taşımışlardı ki adeta bu inancı
nübüvveti inkarın temel dayanaklarından birisi olarak telakki ediyorlardı.

         Teoride cinlerle insanların evlenebileceğini kabul eden İslam öncesi Arap
toplumu, pratikte de bunun gerçekleştiğini belirtiyordu. Cinlerin insanlara tecavüz
edebileceklerini de kabul eden Araplar, yine bunun bir sonucu olarak “Gûl” (erkek
cin)236 ve “si’alat” (dişi cin) adıyla cinlere çeşitli cinsiyetler atfediyorlardı.237 İnsan
ve cinin münasebeti sonucu doğan varlıklara el-hiss (َّ‫)الخِ س‬, babası insan annesi
ğûl/cin olan varlıklara el-ğumlûk (‫)الغمْلوق‬, insan ve meleklerin çocukları olan
varlıkları el-ilbân (‫ )الع ِْلبَان‬şeklinde adlandırıyorlardı. Nitekim bu düşüncenin bir
yansıması olarak, Cürhüm kabilesinin insan ve meleklerin münasebeti sonucu
dünyaya geldiğine inanıyorlardı.238 Yine aynı inancın bir sonucu olarak Sebe’


melikesi Belkıs239 ve Zülkarneyn240 gibi bazı kimselerin, ebeveynlerinden birinin cin
olduğunu kabul eden Araplar, Amr b. Yerbû b. Hanzala et-Temîmî gibi bazı kişilerin
de cinlerden eşlerinin olduğuna ve kendisinin de babası insan neslinden annesinin ise
cinni olduğuna inanıyorlardı.241

         Cahiliye Arapları cinlerin genelde görünmeden kaynağı belirsiz bir ses (hâtif)
şeklinde insanlarla iletişim kurduklarını kabul ediyor; bu varlıkların maddi
bedenlerinin bulunmadığını düşünüyorlardı. Nitekim bunun bir yansıması olarak
                                                           َ ‫َّولَي‬...َّ
klasik kaynaklarda meşhur bir beyit bulunmaktadır. Buna َّ ‫ْس‬   َ        ‫َو َقبْرَّ َّحَرْ بَّ بِ َمكَانَّ َق ْفر‬
‫بَّ َقب ِْرَّ حَرْ بَّ َقب َّْر‬
                              َ ْ‫[ قر‬Harb’in (Harb b. Ümeyye) kabri ıssız bir yerdedir. Harb’in kabri
yakınında kabir de yoktur.] Câhız’ın el-Beyân ve’t-Tebyin’de aktardığı bu beyite göre
cinler belağat ve fesahata sahip değillerdir. Bu beyitle alakalı çeşitli rivayetler
bulunmaktadır. Zira, bir rivayete göre Harb b. Ümeyye, vücudunun yarısı insan,
yarısı cin suretinde olan bir cin türü tarafından Arapların meşhur Abkar242 Vadisi’nde
öldürülmüştür. Bu cinler, tek başına yolculuğa çıkanları hedef almakta ve onları
öldürmektedir. Alkame b. Safvân da bu cinlerden biriyle karşılaşmış ve onunla
savaşmış, bunun sonucunda da ölmüştür. Cahiliye Arapları, Harb’in de bu cinler
tarafından        öldürüldüğüne           ve      beyitin        cinler      tarafından         söylendiğine
inanmaktaydılar.243 Bir başka rivayete göre ise Harb b. Ümeyye, “hâtif” adı verilen
bir cin türü tarafından öldürülmüştür. Bu cinler, insanlara bağırarak onları
öldürmektedir. Harb’e de bu şekilde seslenen cin, onun ölümüne neden olmuş ve


ardından cinler bu beyiti söylemişlerdir.244 Birçok müellif, bu beytin insanlara değil
cinlere ait olduğunu savunmaktadır.245 Gerekçeleri ise bu iki beyiti art arda üç defa
kekelemeden ve takılmadan söylemenin insan için zorluğudur. Oysa ki insan bu
beyitten daha zor ve daha ağır beyitleri kekelemeden okuyabilir. Bir diğer husus ise
beyitteki “‫ ”ک‬ve “‫ ”ر‬harflerinin kelimede peş peşe gelmesi ve tekrar etmesi, bunun
da beyite bir ağırlık ve zorluk getirerek sözün fesahatini bozmuş olmasıdır.246

        Araplar, cinlerin ağaç gövdeleri, mağara, kuyu, mezarlık, dağ, metruk ve
harabe mekanlar gibi yerlerde yaşadıklarına inanıyor ve her eve musallat olan bir
cinin bulunduğunu kabul ediyorlardı.247 Bundan dolayı da bu tarz yer ve mekanlara
ziyaretler yapıyor ve tevessülde bulunuyorlardı.248 Hatta bu cinlerin şerrinden
korunmak ve rızasını kazanmak amacıyla “zebâihu’l-cin” (cin kurbanı) adlı bir
kurban kesiyorlardı. Kurban kesme uygulamasını yeni bir eve geçtiklerinde veya
yeni bir kuyu kazdıklarında da yapıyorlardı.249 Nitekim İslam dininin neş’et
etmesinden sonra Allah dışındaki varlıklar için kesilen bu tür kurbanlar
yasaklanmıştır.250

        İslam öncesi Arap toplumu başta vebâ (tâûn), sar’a gibi hastalıkların yanında
birçok bedeni ve ruhi hastalığın da cinlerin kişinin bedenine sızması sonucu
olduğuna, hatta cinlerin insanları öldürebileceklerine inanıyorlardı. Bu hastalıkların
tedavisi için özel dua ve rukyeler yapıyorlardı.251 Cahiliye Arapları cinlere bu tür
tasarrufları nispet ediyor ve onlardan korkuyorlardı. Hatta onlar bazı insanların
cinler/şeytanlar tarafından kaçırılıp çöllere götürüldüklerini ve orada terk


edildiklerini kabul ediyorlardı. Nitekim Kur’an-ı Kerim onların bu inanışına
“…şeytanların kendisini nefsî arzularına uymaya davet edip açık arazide şaşkın
bıraktığı kimse gibi…”252 ifadesiyle işaret etmektedir.253

         Taptıkları putların içinde de cinlerin olduğuna inanan Araplar,254 cinleri
çeşitli kategorilere ayırırlar ve onlara çeşitli isimler verirlerdi. Bu kategorilerden
birine göre cinleri “cin” ve “hinn” olarak iki gruba ayırıyor, hinn grubunda olanların
daha zayıf, alt tabakada olduklarını kabul ediyorlardı.255 Yine hinn kelimesi
cinlerden koyu siyah olan köpekler için de kullanılmakta ve bu tür canlılar insan-cin
arası bir canlı (ara form) olarak kabul edilmekteydi.256 Dolayısıyla Arap
düşüncesinde cinler, çeşitli canlıların şekillerine girerek temessül edebiliyorlardı.
Cinleri çeşitli sınıflara ayıran Cahiliye Arapları, onları kötü ve iyi olarak da iki gruba
ayırıyordu. Yine başka bir tasnife göre “cin” adını bu türün köpekleri ve aşağılık
olanlarına veriyor, “Cânn” ismini ise cinlerin atası anlamında kullanıyor,257
“Si’alâh” (‫ ) ِسعَ ََلة‬adını ise büyü ile uğraşan dişi cinler için kullanıyorlardı.258 Cinleri
insanlarla ilişkilerine göre de çeşitlendiren Araplar; insanlarla beraber bulunanlarına
“Âmir/Ummâr”, yetişkinlere musallat olanlarına “Şeytan”, küçük çocuklara musallat
olanlarına “Ruh/Ervâh”, şeytanların kötü olanlarına “Mârid”, kötülükte aşırı
olanlarına ise “İfrit”259 adını veriyorlardı. Cinlerin salihlerine ise “Melek”
diyorlardı.260 Aynı inancın bir devamı olarak “Benû Mâlik, Benû Hannâm ve Harş”
gibi cin kabileleri, bunun yanında “Lâkis, Velhân, Haffâf ve Murre” gibi İblis’in


çocukları olduğuna inanılan cin gruplarının da olduğunu kabul ediyorlardı. Onların
iddiasına göre İblis’in bu çocuklarının annesinin adı ise “Turtubba”’idi.261

        Arap düşüncesinde cinlerle alakalı dilden dile dolaşan bazı durumlar da
vardır. Sözgelimi, cinlerin sığırların sırtına bindiği, su içmeye giden bu hayvanları su
kaynağından uzaklaştırarak engellediklerine inanırlardı. Boynuna tavşan ayağından
kolye asan kişiye cin yaklaşmazdı.262 Arapların yılanları cin zannettikleri, onlarla
cinler arasında irtibat kurdukları da bilinen bir husustur. Onlar iri bir yılan
öldürdükleri zaman, cinin intikam almasından korkar ve öldürdükleri yılanın başına
bir tezek koyarak bu intikamdan korunmaya çalışırlardı. Bazen de yılanın başına kül
dökerek “senin intikamın yok, seni göz değmesi (nazar) öldürdü” derlerdi.263 Yine
Cahiliye Arapları arasında horoz, tavşan, kertenkele, karga, güvercin ve yılan gibi
hayvanların içine cinlerin girdiğine inanan, bu hayvanların cinlerden bir grup
olduğunu zannedenler de bulunuyordu.264

        Cinlerin insanlara maddi ve manevi hastalıklar verebileceği endişesinden
dolayı Araplar, onlara tazim ediyor, onlara yaklaşmayı ilahlara yaklaşmaya
önceliyorlardı.265 Onlara göre cin-insan etkileşimi sonucu cünûn/delilik oluşuyor ve
bunun en hafif derecesi olarak kişi “müvesves” (vesveseli) olarak telakki ediliyordu.
Bu vesvesenin de çeşitli dereceleri bulunuyor; en hafifi “memrûr” (kendisine
uğranılmış, cinlerin kendisine uğradığı kimse), ardından “memsûs” (çarpılmış,
dokunulmuş), biraz daha ağır şekli olarak “ma’tûh” (cinler dolayısıyla sersemlemiş,
bunamış) ve en ağır şekli olarak da “mecnûn” (cinlenmiş, delirmiş) şeklinde
isimlendiriliyordu.266


       Kur’an-ı Kerim’in inzalinden sonra peyder pey Arapların birçok konudaki
yanlış inancı gibi cinler hakkındaki düşünceleri de Kur’an tarafından eleştirilmiş ve
tashih edilmiştir. Zira onlar Allah ile cinler arasında akrabalık ilişkisi kurmaya
çalışmakta,267 cinlere ibadet etmekte,268 cinlerin gaybı bildiklerine inanmakta269 ve
onları Allah’a ortak koşmaktaydılar.270 Buna mukabil Kur’an cinlerin Allah
tarafından yaratıldığını beyan etmekte,271 insanlar üzerinde Allah’ın izni dışında
herhangi bir etkilerinin bulunmadığını açıklamaktadır.272 Kur’an’ın cinlerle ilgili
çizdiği portreyi ilerleyen bölümlerde detaylı şekilde ele alacağımız için burada
sadece konuya işaret etmekle yetiniyoruz.

       Bu itibarla gözle görülmeyen varlıklar insanlık tarihinin her safhasında hem
dini açıdan hem de uygulama alanı açısından büyük bir öneme sahip olmuştur.
İnsanlık genellikle bu metafizik varlıklardan gelebilecek kötülüklerden kendisini
korumaya çalışmış, onların çok üstün güce sahip olduğuna inanmış, hatta kimi zaman
ilahlaştırmıştır. Kimi zaman daha da ileri giderek onları emirleri altına almak için
uğraş vermiş ve kendi amaçları doğrultusunda kullanma yoluna gitmiştir. Nitekim
insanlık tarihi içinde bu iddialarla ortaya çıkan birçok kişi bulunmaktadır. Bunlar
çeşitli kültürlerde kâhin, müneccim, şaman ve falcı gibi birçok isimle
anılagelmişlerdir. Bu metafizik varlıklarla iletişim çabası Bâbil, Asur, Mısır, Roma,
Hint ve Cahiliye Arapları gibi hemen hemen her toplum ve kültürde kendisine yer
bulmuştur.273

       Cin inancının tarihsel serüvenine baktığımızda, hemen hemen her kültürde bu
inancın bir yansımasını görmekteyiz. Bu durum günümüzde de devam etmekte ve
modern insanın düşünce dünyasında metafizik varlıklar oldukça canlı bir şekilde yer
almaktadır. Konuya günümüz Müslümanları açısından baktığımızda ise Cahiliye
Araplarının cin algıları ve İslam’ın oluşturduğu metafizik varlık telakkisi mezc
edilmiş ve bu kesişim adeta İslam’ın cin anlayışıymış gibi halk nezdinde kabul


görmüştür. Bizim bu çalışmadaki temel gayemiz İslam’ın tashih ettiği cin anlayışının
ortaya konmaya çalışılmasıdır.


                                     İKİNCİ BÖLÜM

                                    CİN ONTOLOJİSİ

       İnsanın duyuları vasıtasıyla bir şeyi algılayamaması sonucunda o şeyin
yokluğuna hükmetmesi aklen kabul edilebilir değildir. Zira kâinatta duyularımızla
fark edemediğimiz pek çok varlık mevcuttur. Sözgelimi mikroskopun icadından önce
bakteri, virüs gibi gözle görülemeyen varlıklar hakkında herhangi bir bilgiye sahip
değildik. Aynı şekilde teleskopun icadından önce gök cisimleri hakkında da bilgimiz
kısıtlıydı. Ancak bugün hastalık yapan birçok virüs, bakteri gibi nice gözle
görülmeyen varlıkların mevcut olduğu, evrende birçok gezegen bulunduğu ve daha
ulaşamadığımız nice gökcisimlerinin varlığı ortaya çıkmıştır. Bu da gelecekte bilim
ve teknolojinin gelişimiyle algı alanımıza girmeyen yeni varlıkların da ortaya
çıkmasının muhtemel olduğunu göstermektedir. Zira bilim ve teknoloji sürekli bir
ilerleme kaydetmekte ve insanlık daha önce bilmediği birçok şeyden haberdar
olmaktadır.

       İnsan algısına kapalı (gaybî) olan cinlerin varlığına haber (vahiy) yoluyla
ulaşmaktayız. Fakat bu durum gaybî varlıkların akıl dışı olduğu anlamına
gelmemektedir. Sözgelimi melekler de gaybî varlıklardandır. Ancak bu durum
yaşadığımız yeryüzünü sayısız türden canlıya barınma alanı yapan ve bugünkü bilim
tarafından ortaya konulduğu itibariyle yüzlerce gökcismi ve samanyolu galaksisi
meydana getiren bir yaratıcının, bu tür varlıkları (melek, cin vb.) bir hikmete binaen
yaratmasının önünde hiçbir akli engelin bulunmadığını gösterir.

       Nitekim Fahreddîn er-Râzî (ö. 606/1210)’nin gaybî varlıklar hakkında
söyledikleri oldukça önemlidir. Ona göre melek, cin gibi gaybî varlıkların
mevcudiyetiyle ilgili bazı aklî istidlaller bulunmaktadır. Râzî varlıkları bir açıdan
bakıldığında üç şekilde sınıflandırmakta; ilkini insan (konuşan ölümlü varlık),
ikincisini hayvan (konuşamayan ölümlü varlık) olarak tasnif etmekte, son olarak
melek (konuşan ölümsüz varlık) olarak sıralamaktadır. Ona göre Allah’ın bu
sıralamanın orta ve sonunda bulunan insan ve hayvanı yaratması, bu iki varlık
kategorisi üstündeki melekleri yaratmasını evleviyetle gerektirmektedir. Râzî
meleklerin varlığıyla alakalı fıtrat delilini de örnek olarak vermektedir. Ona göre


fıtrat; akıl, hayat ve konuşabilme yetisini, akılsızlık, ölüm ve dilsizlik gibi kendi
zıtlarının daha aşağısında görür. Aynı şekilde gök âlemlerini, aşağıda bulunan
yeryüzünden daha ulvî kabul eder. Râzî’nin melekler için ortaya koyduğu delilleri
pekâlâ cinler için de düşünülebilir. O, üçüncü bir delil olarak, haberi delil
göstermektedir. Buna örnek olarak mutasavvıfların keşf ve sâdık rüya olarak
melekleri görmeleri gibi olayları göstermektedir.274 Bu üçüncü delil çoğunluk için
nakli delil, deneyimleyen kişi için ise hissi delil niteliğindedir. Ancak özellikle
üçüncü delil için çeşitli itirazlar yapılabilir. Zira bilindiği gibi kelam ilminde bilgi
edinme vasıtaları üçtür. Bunlar; sağlam duyular, akıl ve sâdık haberdir. Kelamdaki
sâdık haber ise iki kısma ayrılmakta; bunlar haber-i rasul ve mütevatir haberdir.275
Ancak Râzî’nin delil olarak sunduğu üçüncü madde kelamın bilgi vasıtalarıyla
uyuşmamaktadır. Onun bu delillerine şu da eklenebilir ki “Adem-i ilim, adem-i
vücûda delalet etmez” kaidesi gereği bir varlığın veya maddenin görülemiyor olması
onun olmadığı manasına gelmez. Nitekim Kur’an-ı Kerim mahiyeti bilinmeyen
şeylerin yok sayılması ve yalanlanmasını tenkit etmektedir.276

        Felsefi bir kavram olan ontoloji, varlığı ve varlığın var veya yok olma
durumunu inceler. Bunun devamında da epistemoloji ve analitik felsefe veya diğer
adıyla dil felsefesi gelmektedir. Ancak bu felsefi araştırmaların tamamının dayanak
noktası ontolojiye dönmektedir.277 Bu itibarla evleviyetle cinlerin ontolojik imkânı
üzerinde durmak istiyoruz.

        2. Cinlerin Ontolojik İmkânı ve Mahiyeti

        Bir varlık hakkında sağlıklı bir değerlendirme yapabilmek için öncelikle onun
mevcudiyetinin ve mahiyetinin bilinmesi gerekir. Zira varlığı ve mahiyeti bilinmeyen
bir olgu hakkında konuşmak mümkün değildir. Bu sebeple, cin adı verilen varlığın
ontolojik varlığına ve mahiyetine değinmek gerekmektedir.


           2.1. Ontolojik İmkân Açısından Cinlerin Varlığı

           Ontoloji kavramı, “onto” ve “logos” kelimelerinin birleşiminden oluşan
temel sorunu varlık olan, Türkçeye “varlık bilim, varlık felsefesi” şeklinde çevrilen
felsefi bir terimdir. Ontolojide temel amaç varlığı hakikatte olduğu şekliyle ele alıp,
incelemektir.278 İnsanlık tarih boyunca evrenin oluşumu, madde ve hayatın mahiyeti
ile evrende bulunan yasaların tespiti için arayışlarda bulunmuş ve bu arayış
günümüze kadar süregelmiştir. Bu durum, bununla sınırlı kalmamış, evren
hakkındaki ontolojik kabullerin yanında, onun algılanış metodu ve kapsamında da
söz konusu olmuştur. Burada ise epistemoloji ile ontoloji arasındaki ilişki ortaya
çıkmaktadır. Epistemolojinin mi yoksa ontolojinin mi öncelikli olduğu tartışması bir
tarafa bırakılacak olursa, asıl dikkat çekici olan bu iki disiplin arasındaki ilişkidir.
Sözgelimi mitolojik varlıklara ve okültist bilgilere dayalı inanç ve uygulamalar, ilkel
toplumların bilgi ve dünya görüşünde bir bütünlük oluşturmuştur. Aynı durum İlk ve
Orta Çağ filozoflarının varlık ve bilgi felsefelerinde de kendisini göstermiştir. Bu
durum, bir dönemin veya düşünce akımının epistemolojisini anlamak için o dönemde
veya akımda hâkim olan varlık anlayışını incelemenin önemini vurgulamaktadır. Bu
varlıklardan birisi de metafizik varlıklardır.

            Metafizik alem denilince akla ilk gelen varlıklar, genel olarak cinler ve
meleklerdir. Normal şartlarda inceleme konusu yapılamayan ve duyu organlarıyla
tespit edilemeyen metafizik varlıklar olarak kabul edilen cinlerin, ontolojik imkân ve
mahiyetleri daima insanoğlunun dikkatini celp etmiştir. Nitekim fiziki bir
bünyelerinin olmaması, duyu algımıza kapalı olmaları sebebiyle bazı kişiler
tarafından inkâr edilmelerine karşın, kimi insanlar da kutsal metinlerin cinler
hakkında bilgiler vermesinden dolayı onların, insanlarla beraber aynı evrende
yaşadıklarını kabul etmektedirler.

           Metafizik ve mantıkta vücûd yani ontoloji her zaman varlığın mahiyet ve
zihinde bulunuşu açısından incelenir. “Zihin dışında var olan” manasında vücûd,
aslında dış dünyada var olması dolayısıyla onun hakkında konuşmak, mevcut
hakkında konuşmak demektir. Bu itibarla da metafiziğin konusu salt vücûd değil
aksine var olması bakımından mevcuttur. Vücûd ve mevcut kavramlarını hakikat-
278
      Ahmet Cevizci, Felsefe Sözlüğü, Paradigma Yayınları, İstanbul, 1999, s. 644.


hak, vahdet-vâhid veya hüviyyet-hüve kavramlarına benzetebiliriz. Sayılan bu
kavramların tamamında ilk terim soyut ve zihni, ikinciler ise somut ve dış dünyada
karşılıkları bulunan varlıklardır.279 Dolayısıyla bir hak varsa onun bir hakikati, bir
vâhid varsa onun bir vahdeti ve bir hüve varsa onun bir hüviyyeti vardır. Ancak
burada mevcut ve şey kavramları hakkında bir ayrım yapmak gerekir. Çünkü mevcut
zihinde tasavvur ve tahayyül edilmekle beraber, zihnin dışında da varlığı bulunan
demektir. Şey ise genelde mahiyeti, hakiki olmayıp, itibari olan için kullanılır.
Bundan da anlaşılmaktadır ki çoğunlukla şey denilenin zihnin dışında bir varlığı
bulunmaz. Sözgelimi “halâ (boşluk) bir şeydir” denebilir. Ancak “halâ mevcuttur”
denilemez. Aynı durum ma‘dûm gibi başka kavramlar için de geçerlidir.280

        Vücûdu algılayan (özne) açısından vücûd, zihnî ve hâricî olmak üzere iki
kategoriye ayrılır. Mantığın temel dayanak noktalarından olan bu tasnifle beraber
vücûd, varlığın mertebeleri altında da dört kısma ayrılmaktadır. Bunlar; vücûdu
zihnî, vücûdu harici, vücûdu lafzi ve vücûdu kitâbidir. Bu sebeple mantıkta dil,
düşünce ve varlık ayırımı ön plana çıkmaktadır.281 Bununla beraber zihnî varlık da
hissî, hayalî, vehmî ve aklî olmak üzere dört kategoriye ayrılır. Şeylerin zihindeki
tahayyüllerine “suret” ya da “mâna” denir. İnsanın objeler hakkındaki hissî, hayalî,
vehmî ve aklî seviyedeki bilgileri bu sûret ve mânadan müteşekkildir.282 Dolayısıyla
bir insan varlığı ancak sûret ve mâna ile idrak edebilir.

        Vücûdun kendisinde tezahür ettiği mevcutlar idrak edilişe göre mahsûs ve
mâkul olarak iki gruba ayrılır. Yine mevcutlar, varlığı insanın fiil ve ihtiyarına bağlı
olan ve olmayanlar olarak da iki kısma ayrılır.283 Varlık (onto) insan zihninin
ulaşabildiği en genel kavramdır. Dolayısıyla herhangi bir zihni harekete ihtiyaç
duyulmadan kavrandığı için apaçık ve önseldir. Varlığın apaçık ve bedihi olması
nedeniyle bir tarifi yapılamaz. Fârâbî’ye göre de durum bu şekilde olmakla beraber
o, meseleyi daha da genişleterek vücûd (varlık) yanında vücûb ve imkânın da bedihi


olduğunu, herkesin zihninde yer ettiğini ve herhangi bir akli istidlale veya
diyalektiğe ihtiyaç duyulmaksızın kavranabileceğini belirtir. Ona göre bir kimsenin
bu kavramları açıklamaya çalışması zihne, bedihi olan bir kavramı açıklamaktır ki
daha açık bir terimle bu kavramları açıklamış olmaz.284 Bu tanımların yanında varlık
için “kadim-hâdis, etkin-edilgin, sabit olan-gözle görülen, bilinir olan şey,
kendisinden söz edilir olan şey” gibi birçok tanım yapılmıştır.285

        Varlık ve yokluk iki zıt kavramdır. Bu iki kavram mahlukatın gerçeklik
kazanabilmesi için bir zemine muhtaçtır. Bu zemin ise maddedir. Varlığın maddede
tezahür etmesiyle yokluk ortadan kalkmış olur. Dolayısıyla her varlık alanına çıkış,
yokluğun bulunamayışı anlamına gelir. Bu itibarla yokluğun var olmaması/yok
olması, varlığın var olmasını sağlar.286 Konumuzla alakalı olarak meseleye
baktığımızda cinlerin ontolojik imkânı mümkün görünmektedir. Zira biz cin
kavramını zihni bir süreçten geçirdiğimizde zihnimizde onun bir varlığının
bulunması imkân dahilindedir. Ancak mahiyetini bilebilmemiz veya kavramamız
mümkün değildir. Zira bu varlıkların dış dünyada bir mevcudiyetinin olduğunu
nasslardan öğrenmekle beraber, onları algılayamadığımız için mahiyetleri hakkında
konuşmamız söz konusu olamaz.

        Varlık ve mahiyet arasındaki farklara baktığımızda;

        a) Varlık, mutlak ve bağımsız bir realite iken, mahiyet bir şeyin özünü ve
türünü tanımlayan bir kavramdır.

        b) Varlık, var olan her şeyin temelinde yatar, mahiyet ise varlığın bir
özelliğidir.

        c) Varlık tek ve bölünemezken, mahiyetler çoktur ve her şeyin kendine özgü
bir mahiyeti vardır, şeklinde sıralayabiliriz. Örneğin bir elmayı ele alalım. Elmanın
varlığı, o elmanın gerçek ve somut bir nesne olduğunu gösterir. Elmanın mahiyeti ise
“kırmızı, yuvarlak, tatlı bir meyve” olarak tanımlanabilir olmasıdır. Bu, elmayı diğer
meyvelerden ayıran temel özellikleridir.


        Mahiyetin zihin dışında varlıktan bağımsız olması düşünülemez. Bununla
beraber bu, mahiyet zihinde varlıktan ayrıdır manasına da gelmez. Zira zihinde
varlığın kendisi, tıpkı dış dünyada varlığın var olması gibi bizâtihi varlıktır.
Dolayısıyla mahiyet zihinde varlıktan bağımsız olarak yer alır ki bu da aklın doğası
gereği varlığı dikkate almaksızın mahiyeti gözlemleyebildiğini gösterir. Bu da
göstermektedir ki bir şeyi düşünmemek onun var olmadığını düşünmeyle aynı
anlama gelmemektedir.287 Dolayısıyla cinlerin varlığının düşünülebilmesi ontolojiyle
ilintiliyken, onların görülmemeleri, çeşitli özelliklerinin olması gibi durumlar
mahiyetleriyle ilişkilidir.

        Hem İslam varlık felsefesinde hem de kelamda varlığın doğası ve türleri, üç
temel kategoriye ayrılır: Bunlar; vacip/zorunlu, mümkün ve imkânsız/müstehil
varlıktır. İlk kategoriye sadece Allah dahil olurken, ikinci kategoride varlığı ve
yokluğu eşit derecede mümkün olan evren ve evrendeki tüm varlıklar dahildir. Son
kategori ise varlığı asla mümkün olmayan çelişkileri ve mantıksal tutarsızlıkları
kapsar. Buna yarım bütünden büyüktür, dört rakamı tektir gibi örnekler verilebilir.288
Zorunlu Varlık, Allah'ın varlığını ve tekliğini ispatlamak için kullanılan ontolojik
argümanlarda merkezi bir rol oynar. Mümkün varlıklar ise, Allah’ın yaratıcı gücüne
ve evrenin nedensellik prensibine işaret eder.289

        Bu açıdan cinlere baktığımızda vacip varlık olmadıkları aşikardır. Aynı
zamanda       üçüncü      maddede       yer     alan    mümteni’        varlıklar    kategorisinde
değerlendirilmeleri de mümkün değildir. Çünkü bu varlıkların mevcudiyetiyle ilgili
hem aklen hem de mantıki olarak bir tenâkuz bulunmamaktadır. Dolayısıyla cinler,
ontolojik olarak mümkin varlıklar kategorisine girmektedir. Zira biz Allah’ın “ins”in
karşıtı olarak görünmeyen ve insan gibi mükellef varlıklar yaratabileceğini aklen
düşünebilmekte ve bunu tasavvur ederken de herhangi bir zihinsel veya mantıksal
çelişki ile karşılaşmamaktayız. Allah’ın fiziki alemde yarattığı ve bizlerin müşahede


ettiği varlıklar yaratması gibi, metafizik varlıklar yaratması da mümkündür. Mümkün
ve imkân kavramları, gerçekleşme olasılığı bulunan şeylerle ve bir varlıkta gizli
duran potansiyellerle ilgilidir. Nitekim ilginç bir şekilde, bu iki kavram da Latince
“posse” (güç sahibi olmak) fiilinden türemiştir. Bu bağlamda olasılık, ilahi yaratma
gücüyle ilişkilendirilir. Tanrı’nın sonsuz gücü sayesinde, mümkün varlıklar varlık
alemine adım atabilir ve varoluşlarını gerçekleştirebilirler.290

        Kelamcılar da İslam filozofları gibi vücûdu, açık ve bedîhi olduğu için tarif
etmemişlerdir. Vücûd en genel ve en kapsamlı kavramdır. Vücûd, eşyanın tanınması
ve    bilinmesini      sağlamasına       karşın    onunla      ilişkili   olan    mahiyet,      akli
sûretler/formlardır. Vücûd ayrı, zat ve mahiyet ise ayrıdır. Zat ve mahiyet vücuttan
önce gelmektedir. Sözgelimi bir ev dış dünyada meydana gelmeden, onun zat ve
mahiyeti zihinde tasavvur edilebilir. Vücûd bu zat ve mahiyete birtakım arazların291
eklenmesiyle ortaya çıkar. Fiziki varlıkların bir zat ve mahiyeti olduğu gibi zihni
varlıkların da bir zat ve mahiyeti bulunmaktadır. İnsan da dahil olmak üzere Allah
dışındaki hiçbir varlığın vücûdu zati değildir. Zira hiçbirinin varlığı zaruri değildir.

        Varlık hakkındaki çeşitli araştırmaların birbiriyle uyumlu olmaması, varlığın
mantık kuralları ve zihin fonksiyonlarıyla açıklanmaya çalışılması dolayısıyladır.
Nitekim mantık kuralları dışında kalan kültürler, dinler ve ideolojiler varlıkla ilgili
oldukça farklı ve kimi zamanda çelişkili sonuçlara ulaşmışlardır. Her düşünce
sisteminin kendine özgü bir ontolojisi bulunmaktadır. Bu farklılıklar ancak varlığı
doğrudan deneyimleyerek ve varlığı bir reel gerçeklik olarak kabul ederek ortadan
kaldırılabilir. Bu konuda kelamcıların da öteden beri yaptıkları eşyanın/varlıkların
hakikatinin sabit olduğu düşüncesidir.292 Burada eşyanın hakikatinin sabit olduğu
sözünden kasıt, varlıkların özlerinin ve hakikatlerinin değişmediği, onların zamandan
ve mekândan bağımsız olarak var olduğudur. Kelamcıların eşyanın hakikatinin


sübutunu delillendirmek için başvurdukları akli delil, varlıkların bir sebebe muhtaç
olması ve bu sebebin Allah olduğu düşüncesidir. Dolayısıyla varlıkların varlık
alemine çıkması İslam kelamında Allah’ın irade ve yaratmasına bağlanmıştır.

       Mümkin varlık Allah dışında kalan, yaratılmış veya yaratılmasını aklın
imkânsız olarak görmediği tüm varlıkları kapsayan geniş bir alana sahiptir. O zaman
“Akıl bir şeyin var olup olamayacağına nasıl karar verebilmektedir?” sorusunu
sormak gerekir. Belirtmek gerekir ki akıl bir şeyin var olmasını imkân dahilinde
görse de her zaman bu durum zihinde tasavvur edilen varlığın var olabileceğini
göstermez. Sözgelimi akıl, Allah’ın bir şerîkinin (şerîk-i Bâri’) olabileceğini imkân
dahilinde görmektedir. Fakat bu tür önermeler Allah’ın bir ortağı olamayacağı
inancından hareketle mantıksal çelişki olarak kabul edilmektedir. Dolayısıyla az da
olsa akıl mantıksal çelişkilere rağmen bazı muhal varlıkları düşünebilir. Buradan da
anlaşılmaktadır ki akıl sınırlı ve aciz bir konumdadır. Zira var olması bir çelişki olan
bazı olay ve olguları da düşünebilmektedir. Meselenin cinlerin varlığıyla ilgili
kısmına baktığımızda vâcibü’l-vücûd olan varlığın alemde yarattığı birçok varlık gibi
çok farklı özelliklere sahip varlıklar yaratması aklen imkânsız değildir. Bununla
beraber akıl böyle varlıkların mevcut olabileceğini de inkâr etmemekte ve bir çelişki
olarak görmemektedir. Bu bazen dış görünüş olarak farklı varlıklar olabileceği gibi
bazen de yarattığı varlıkların bir kısmının görülemeyeceği türden canlılar da olabilir.
Sözgelimi günümüz şartlarında dünyayı çok hızlı ve rahat bir şekilde
inceleyebilmemize rağmen hala yeni yeni canlılar keşfetmekte, farkına varmadığımız
yeni türlerle karşılaşmaktayız. Ayrıca bugünkü bilimsel araştırmalar evrende pek çok
galaksinin olduğunu ve insanların üzerinde yaşadıkları dünyanın sadece bu
galaksilerden birisi olan Güneş Sistemi içerisinde yer aldığını göstermiştir.293
Dolayısıyla insanoğlu bugün itibariyle büyük ilerlemeler kat etmiş olsa bile, hala
bilmediği ve ileride öğrenme ihtimali olan pek çok konuyla karşı karşıyadır. Tüm
bunlardan sonra söyleyebiliriz ki cinlerin varlığı hakkında nasslar olmasa bile aklen
mevcudiyetleri mümkündür. Zira bu varlıkları muhal/mümteni kategorisinde ele
almak için herhangi bir sebep yoktur. Bu itibarla Allah’ın evrende çıplak gözle veya
çeşitli aletler vasıtasıyla görebildiğimiz varlıklar yaratması gibi cin, melek ve şeytan
293
    Theo Koupelis, Evreni Anlama Serüveni, (ed. Tolga Güver) Nobel Akademik Yayıncılık,
İstanbul, 2017, s. 118.


gibi metafizik varlıklar yaratması mümkündür ve nasslardan anlaşıldığı kadarıyla da
yaratmıştır. Ancak burada dikkat çekmek istediğimiz başka bir nokta vardır ki aklın
çok az da olsa çelişkili durumları düşünebiliyor olması (şerîk-i Bâri vb.) cinlerin de
bu şekilde düşünülecekleri iddiasını gündeme getirebilir. Bu şekilde bir iddiaya akıl
yoluyla cevap vermek oldukça güçtür. Zira aklın az da olsa böyle bir ihtimali
düşünebilmesi salt akılla cin gibi gaybî varlıklar hakkında konuşulmasını
güçleştirmektedir. Dolayısıyla her ne kadar aklın gaybî varlıkların olduğunu
mümkün görmesi, görmemesine oranla daha yüksek olsa da metafizik varlıklara ve
onların var olduğuna nassların haber vermesi dışında ulaşmak mümkün değildir. Bazı
mahiyetler, varlıklarının varsayımı mantıksal bir çelişki içerse de aklın bunları
düşünmesi mümkündür. Dolayısıyla bu da aklın kimi zaman doğruyu gösterme
konusunda isabetli kararlar veremediğine ve aczine delalet eder. Bu aklın ancak
vahyin rehberliğinde bilmediği bazı durumlara muttali olabileceğini göstermektedir.
Aklın bu şekilde manipüle edilebiliyor olması, büyük bir eksikliktir. Bu bağlamda
Batı ve İslam düşüncesine temas etmek istiyoruz.

           Modern Batı düşüncesinde tecrübe, genellikle duyular aracılığıyla edinilen
bilgiyle sınırlıdır. Bu bakış açısına göre, gerçeklik, doğrudan algılanabilen veya
ölçülebilen şeylerden ibarettir. Bu nedenle, Batı felsefesinde deneysel bilgi önemli
bir yere sahiptir. Buna karşın, İslam düşüncesinde tecrübe, sadece duyularla sınırlı
değildir. Akıl, sezgi ve kalbin de tecrübeye katkıda bulunduğu kabul edilir. Bu
nedenle, İslam felsefesinde metafizik, tasavvuf ve ahlak gibi disiplinler de önemli bir
yere sahiptir.294 Ancak iki düşüncenin de problemli tarafları bulunmaktadır. Batı
düşüncesinde sadece determinist bir yaklaşımla olaylara yaklaşılmasına karşın, İslam
düşüncesinde sezgi ve ruhun olaylara katkıda bulunduğunun kabulü çeşitli
problemler ortaya çıkarmaktadır. Bunun en başında akla biçilen rolün Batıda zirve
bir noktaya evrilmesi olmuştur. Ancak İslam düşüncesinde aklın geri planda
bırakılması da aynı problemin farklı bir tezahürüdür. Batı düşüncesinde determinizm,
evrenin mekanik yasalarla işlediği fikrinden hareketle insan davranışlarını da
zorunluluk ilkesi çerçevesinde değerlendirmiş, böylece özgür irade, ahlaki
sorumluluk ve etik tercihler gibi temel insani kavramları tartışmaya açmıştır. İnsanı


nedensellik zincirinin bir halkası olarak gören bu yaklaşım, özne olma yetisini
zayıflatarak insanın bilinç, irade ve yaratıcı kudretle olan ilişkisini göz ardı etmiştir.
Bunun sonucunda hukuki, ahlaki ve dini temellendirmelerde önemli boşluklar
doğmuştur.295 Öte yandan İslam düşüncesinde insan bilgisi yalnızca akılla sınırlı
görülmemiş, sezgi (hads), kalbî idrak ve manevi tecrübe de bilgi kaynakları arasında
sayılmıştır. Ancak bu yaklaşım da kimi zaman bireysel sezgiyi nesnel ölçütlerin
önüne geçirerek sübjektif düşünceye kapı aralayabilmiş, aklın denetleyici rolünün
zayıflatılmasıyla ortak epistemolojik zeminin kaybolmasına neden olmuştur. Her iki
gelenekte de insanın bilgiye ve eyleme dair yetilerinin tek bir boyuta indirgenmesi,
özgürlük, sorumluluk ve hakikat tasavvurlarında çözüm bekleyen derin felsefi
açmazlara yol açmıştır. Bu açıdan bakıldığında konumuzla ilgili olarak hem Batı
hem de İslam düşüncesinin verebileceği net bir cevap bulunmamaktadır. Çünkü bu
varlıkların inanç konusu olması, deney ve gözleme konu edilememesi gibi saikler
bunun temel sebebidir.

       Bu itibarla kelam ilminin bilgi edinme vasıtalarının önemli olduğunu
düşünüyoruz. Daha önce de belirttiğimiz gibi kelamda bilgi edinme vasıtaları üç
tanedir. Bunlar; sağlam duyular (havâssı selîme), akıl ve haber-i sâdıktır. Cin gibi
gaybi varlıkların bu üç bilgi edinme yoluyla ontolojik mevcudiyetleri kanıtlanmaya
çalışıldığında, sağlam duyuların bu varlıkları idrak edememelerinden dolayı onlar
hakkında bir söz söylemeleri mümkün değildir. Bu varlıkların mevcudiyetini akıl
açısından değerlendirdiğimizde, akıl cinlerin varlığını mümkün görmekte ve burada
tevakkuf etmektedir. Geriye kalan son bilgi edinme vasıtası ise haber-i sâdıktır. Bu
açıdan baktığımızda her ne kadar akıl bu varlıkların var olabileceğini mümkün görse
de biz cinlerin varlığına ancak haber vasıtasıyla ulaşabilmekteyiz. Zira geriye kalan
diğer iki bilgi edinme yoluyla bu varlıklar hakkında söz söylemek mümkün değildir.
Sadece bunların var olabileceği ihtimali akıl tarafından reddedilmez.

       2.2. Felsefi Açıdan Varlık ve Mahiyet

       Mahiyet genel olarak “ma hüve” (o nedir?) kavramından türediği kabul
edilen nispet “ya” sı ve isim yapmak için kullanılan “ta” harfinin eklenmesi sonucu

  Geniş bilgi için bkz. M. Sait Özervarlı, Kelam’da Yenilik Arayışları (XIX. Yüzyıl Sonu-XX.
295

Yüzyıl Başı), İsam/İslam Araştırmaları Merkezi, İstanbul, 1998, s. 17-27.


oluşan ve kimi zaman “maiyyet” kimi zaman da “mahiyyet” şeklinde de kullanılan
bir   kavramdır.296       Kavrama       felsefe    açısından      bakıldığında,      “somut      bir
varlığın/mevcudun ne ise onu o yapan özü” ifade etmek için kullanılır. Felsefede
“nelik” kavramıyla da ifade edilen mahiyet, tümel bir kavramın dış dünyadaki
gerçekliğinin      aksine      yalnızca      zihindeki      formunun        tanımlanması        için
kullanılmaktadır.297 Sözgelimi “insan” dediğimizde zihindeki insan kavramının
yanında dış dünyada da bu kavramı karşılayacak bireyler mevcuttur. Dolayısıyla
insan kavramının hem mahiyeti hem de gerçekliği vardır.

        Metafizik ve mantıkta vücûdla sıkı bir ilişkisi bulunması nedeniyle mahiyetin
üzerinde sıkça durulur. İslam filozofları arasında vücûdun mu yoksa mahiyetin mi
asıl olduğu tartışmalıdır. Şu hâlde vücûdun kendisiyle bağıntı kurması dolayısıyla
mahiyet, itibari olmaktan çıkar ve hakiki mahiyet halini alır. Bu sebeple ona hak ve
sâdık da denilmiştir.298 Ancak burada şöyle bir tartışma ortaya çıkmaktadır ki
mevcudun vücûdu onun mahiyetinin taşıyıcısı mıdır, değil midir? Sözgelimi “İnsan
mevcuttur” önermesi mantıkçılara göre önerme olmanın tüm şartlarını taşıdığı, doğru
ve yanlış olma ihtimallerini de barındırdığı için yüklemi olan bir önermedir. Ancak
fizikçiler açısından bakıldığında ise bu önermedeki “insan” kavramı zaten mevcut
olmaklığı içinde barındırdığı için yüklemli önerme değildir. Bununla beraber Fârâbî
gibi orta yolu tutarak bakış açısına göre her iki cevabın da doğru olabileceğini
kaydeden filozoflar da bulunmaktadır.299

        Felsefede mahiyet, bir varlığın “ne olduğunu” ifade eden, onu diğerlerinden
ayıran ve tanımlayan özünü belirtir.300 Yani mahiyet, varlıkların özünü ve onları
tanımlayan temel nitelikleri ifade eden felsefi bir kavramdır.

        Geleneksel İslam felsefesinde akıl, varlık ve mahiyet arasında kesin bir ayrım
yapabilir. Bu ayrım, bizzat zihnin içinde gerçekleşir. Örneğin bir obje için “o
nedir?” sorusu sorulduğu zaman, bu soruya verilen cevap nesnenin varlığını veya


yokluğunu düşünmekten farklıdır. Zihin, bir şeyin mahiyetini, örneğin insanın
mahiyetini, saf ve tam bir şekilde, herhangi bir varlık formundan farklı olarak
kavrayabilir. Bu bağlamda, mahiyet İbn Sînâ’nın kullanımıyla “doğal tümel” (el-
küllü’t-tabî’î) olarak adlandırılır. Mahiyet, zihinsel bir varlık olarak zihinde ve maddi
bir varlık olarak dış dünyada da mevcut olabilir. Fakat kendi asıl varlığında, herhangi
bir varlıkla bağlantısız olarak da düşünülebilir. Örneğin, zihin insanın mahiyetini
düşündüğünde, bu mahiyet insanın var olup olmamasından bağımsız bir tanıma
sahiptir. Dolayısıyla mahiyeti düşünmek için üç yol vardır; bunlar varlığın zâtında,
zihinde ve dış dünyadaki gerçekliğidir.301

        Mahiyet ve varlık arasındaki ayrıma geleneksel İslam felsefesi açısından
bakıldığında, mahiyet varlığın bir bileşeni değildir ve varlığı dışta bırakır. Bu, İslam
felsefesinde “varlık mahiyetin mukavvimi değildir” şeklinde ifade edilir. Örneğin,
“rasyonel hayvan” olarak tanımlanan insanın mahiyetinde hayvan, insan mahiyetinin
“mukavvimi” veya “bileşeni” olarak yer alır. Fakat bir mahiyette varlıkla ilgili veya
o mahiyetin varlığını zorunlu kılan herhangi bir unsur bulunmaz. Bu iki kavram,
nedenleri açısından da tamamen farklıdır. Belirli bir varlığın varlık nedenleri, fail ve
gaye nedenleri ile madde iken, bir mahiyetin nedenleri o nesnenin tanımını oluşturan
unsurlar, yani cins ve türdür.302 Bu nedenle, bir mahiyetin var olması için varlık ona
eklenmeli ve dışarıdan ona bitişik olmalıdır.

        Fârâbî, felsefe tarihinde mahiyeti vücuttan ayıran ve varlıkları bu ayrım
üzerinden inceleyen ilk filozof olarak kabul edilir. Ona göre somut nesneler, onları
tanımlayan özleri olan mahiyetleri ve var olma halleri olan vücutları olmak üzere iki
temel unsurdan oluşur. Fârâbî’nin en önemli iddialarından biri, mahiyetin vücûd için
kurucu bir unsur olmadığı görüşüdür. Yani, bir şeyin ne olduğunu tanımlayan
mahiyeti, o şeyin var olup olmadığını belirlemez. Vücûd, mahiyetten bağımsız
olarak, dışarıdan gelen bir iradeyle varlığa bahşedilir. Bu durum, somut nesnelerin
mahiyetlerinin onları var kılmadığını, aksine varlıklarının yaratılışa dayandığını
gösterir. Fârâbî, bu ayrımı temel alarak varlıkları mümkün varlıklar ve zorunlu varlık
olmak üzere ikiye ayırır. Mümkün varlıklar, mahiyetleri ve vücûdları ayrı olan,

  Bkz. Izutsu, “The Fundamental Structure,” s. 65.
301

  Varlık ve mahiyet arasındaki farkın İbn Sînâ’da belirgin bir özeti ve net bir yorumu için
302

bkz: İşârât vet-Tenbihât, 1/202-03.


varlıkları yaratılışa dayanan varlıklardır. Somut nesneler bu kategoriye girer. Zorunlu
varlık ise, mahiyeti ve vücûdu özdeş olan, kendiliğinden var olan ve yaratılmaya
muhtaç olmayan tek varlıktır. Fârâbî’ye göre bu varlık Tanrı’dır.303 Fârâbî'nin bu
görüşleri, Grek ve İslam felsefesi arasındaki ontolojik bakış açılarının farklılığını da
yansıtır. Grek felsefesinde varlık, genellikle mahiyetiyle özdeş olarak kabul
edilirken, İslam felsefesinde varlık ve mahiyet ayrımı, yaratılış ve Tanrı’nın rolü gibi
teolojik kavramlarla ilişkilendirilir. Fârâbî, bu iki geleneği sentezleyerek özgün bir
ontoloji inşa etmeyi başarmıştır.304 İbn-i Sînâ da Fârâbî, gibi mahiyet ve vücûdu
ayırmaktadır. İbn-i Sînâ, mahiyetlerin vücûd ve ademe karşı nötr olduğunu
söylemektedir. Yani, mahiyetler kendi başlarına var da yok da değildir. Bu, İbn-i
Sînâ’yı “tabiî küllî” kavramını ortaya atmaya yönlendirir. Tabiî küllî, mahiyetlerin
barındığı evrensel bir kavramdır ve mahiyetler bu kavramın içinde yer alır.305

        Bir nesnenin mahiyeti ve dış dünyadaki varlığı arasında önemli bir ayrım
vardır. Bir mahiyet, bir nesnenin tanımlayıcı özelliklerini ve onu diğer nesnelerden
ayıran şeyleri ifade eder. Fakat bu, mahiyetin var olması için tek başına yeterli
değildir. Bir nesnenin var olabilmesi için, mahiyetinin gerçekleşmesi gerekir. Bu
gerçekleşme, dış dünyadaki bir faaliyet tarafından sağlanır. Allah dışındaki tüm
varlıklar, mahiyetleri gereği mümkün varlıklardır. Yani, var olmaları da yok olmaları
da mümkündür. Fakat bu nesneler, kendiliklerinden var olamazlar. Var olabilmeleri
için, farklı bir varlığın faaliyetine ihtiyaç duyarlar. Bu faaliyet, yaratma olarak
adlandırılır. Bu nedenle, var olan nesneler kendilerinden başka bir var ediciye
muhtaçtırlar. Onların var olmuş olmaları gerçeğine binaen bu zorunludur. Fakat
mahiyetleri gereği mümkündürler.

        Böylelikle klasik metafizikte mahiyet kavramı, üç temel açıdan ele alınır: 1.
Mutlak Mahiyet (Lâ bi-şartı şey): Bu, somut bir varlık veya zihni bir kavram
olmaksızın, varlığın özünü ifade eder. Örneğin, “canlılık” mutlak bir mahiyettir ve
canlı olan her varlığın ortak özünü temsil eder. Bu tür mahiyetler, zamandan ve
mekândan bağımsız, evrensel bir niteliğe sahiptir. 2. Mücerred Mahiyet (Bi-şartı lâ-
şey): Bu, zihinde var olan soyut kavramları ifade eder. Somut bir varlığa tekabül


etmese de zihinsel analiz ve soyutlama yoluyla elde edilir. Örneğin, “insanlık”
mücerred bir mahiyettir ve insan kavramının özünü temsil eder. Bu tür mahiyetler,
somut varlıklardan bağımsız olarak zihinde var olabilirler. 3. Mahlût Mahiyet (Bi-
şartı şey’in): Bu hem zihinde hem de somut varlıklarda bulunan mahiyetleri ifade
eder. Evrensel bir mahiyetin somut bir varlıkta tezahür etmiş halidir. Örneğin,
“Mustafa isimli insan” mahlût bir mahiyettir. Bu mahiyet, “insanlık” adlı evrensel
mahiyetin “Mustafa” adlı somut varlıkta tezahür etmiş halidir. Mahlût mahiyetler
hem zihinsel hem de somut bir varlık boyutuna sahiptirler. Bu üç mahiyet türü
birbirinden farklı olsa da varlık hakkındaki bilgimizin temelini oluştururlar. Mutlak
mahiyetler, varlığın özünü ve ortak özelliklerini tanımamızı sağlar. Mücerred
mahiyetler, soyut kavramları ve zihinsel analizleri mümkün kılar. Mahlût mahiyetler
ise evrensel ilkelerin somut varlıklarda nasıl gerçekleştiğini gösterir.306

        2.3. Mahiyet Açısından Cinlerin Varlığı

        Yukarıda zikredilenlere bakıldığında cinlerin mahiyetlerinin mücerred
mahiyet kategorisine girdiği görülmektedir. Zira bu varlıkları duyu organlarımıza
kapalı olmaları dolayısıyla bize Kur’an ve hadisler tarafından verilen bilgiler
vasıtasıyla bilebilmekteyiz. Kur’an cinlerin insanları görebildiklerini insanların ise
onları göremediklerini,307 yalan söyleyenlerinin bulunduğu,308 erkek ve dişilerinin
bulunduğu,309 iyilerinin yanında kötülerinin de bulunduğundan bahsetmekte310 ve
onların mahiyetleriyle alakalı çeşitli bilgiler vermektedir. Her şeyden önce şunu
kabul etmek gerekir ki cinler metafizik alemde olmaları dolayısıyla insanın onlar
hakkında net bir bilgiye sahip olması, onların ontik durumları ve mahiyetlerini tam
olarak kavrayabilmeleri mümkün değildir. Sözgelimi Kur’an ve Hz. Peygamber bu
varlıkların mevcudiyetini bildirmemiş olsaydı onlar hakkında net bir şekilde bilgi
sahibi olmamız mümkün olmazdı. Ancak Allah’ın bu fiziki alemi ve içerisindeki
varlıkları yaratması gibi başka boyuttaki alemlerin de var olabileceğini akli
çıkarımlar yoluyla düşünebilirdik. Bu ise bir düşünce serüveninden ileriye


gidemezdi. Bununla beraber, metafizik dendiğinde sadece cinlerin varlığı veya
yokluğu tartışması ortaya çıkmamaktadır. Bu alanla ilgili toptan reddedici bir tavır
takınılması başka problemlere de kapı aralamaktadır. Örneğin, tanrının, meleklerin
ve ruhun varlığı, özgür irade sorunu,311 zamanın doğası,312 gerçekliğin doğası313 gibi
tartışmalarda ortaya çıkmaktadır.

        Yaşadığımız alemde her varlığın deney ve gözleme dayalı metotlarla ortaya
konması, anatomik yapısının kavranarak, tüm inceliklerinin bilinebilmesi mümkün
değildir. Bu varlıkların bir kısmı insan, hayvan, bitki gibi fiziki alemde müşahede
edebildiğimiz varlıklar olmasının yanında bir kısmı da melek, cin, ruh gibi bilimsel
ve teknolojik verilerle tespiti mümkün olmayan varlıklardır. Bununla beraber bir
varlığın bilimsel veriler ışığında ortaya konması veya aklen idraki zor olan
varlıkların tasvirlerinin imkansızlığı nedeniyle inkârı veya bu kavramla farklı
varlıkların kastedildiği yorumu isabetli olmasa gerektir. Aslında bir şeyin var
olduğunun bilinmemesi veya varlığının hissedilmemesi, o şeyin olmadığını
göstermediği gibi anlamlı ve mantıklı da değildir. Dolayısıyla bir varlığın bizler
tarafından fark edilemiyor veya kavranamıyor olması ya idrakimizin sınırlılığı ya da
bahse konu varlığın kendi yapısal özelliklerinden ileri gelmektedir.

        Bazı varlıkların görülemiyor olması onların yokluğuna delalet etmemektedir.
Bizler havayı, yeryüzünde bulunan birçok elementi, vitaminleri, mineralleri
görememekteyiz. İnsanda olduğu kabul edilen hafızanın, aklın ve ruhun varlığı
duyularla algılanamamasına rağmen inkâr edilememektedir. Buradan da şunu
anlamak gerekir ki duyularımızla algıladığımız fiziki alemin dışında geniş bir
metafizik alem bulunmaktadır.314 Buradan hareketle bizim gaybi varlıkların


mahiyetini nasslar dışında bilemememiz ve onlar hakkında kısıtlı bilgilere sahip
olmamız onların olmadıklarını değil, aksine bizim duyularımızın sınırlı olduğuna
delalet etmektedir.

        2.4. Nasslar Bağlamında Cinlerin Varlığı

        Kur’an’daki ayetlere baktığımızda Allah’ın birçok yerde “âlemlerin rabbi”
olduğu belirtilir. Âlem kelimesinin çoğul formda geçiyor olması, müşahede ettiğimiz
fiziki alemin dışında başka âlemlerin olduğunu açık bir şekilde ortaya
koymaktadır.315 Bu durum yaşadığımız dünyanın ötesinde, algılayamadığımız ve
hayal bile edemeyeceğimiz kadar farklı boyutlarda ve yapılarda evrenler var
olabileceğine işaret etmektedir. Bu evrenlerde, yaşadığımız dünyadan bambaşka fizik
kuralları ve yaşam formları hüküm sürebileceği mantık sınırları dahilindedir.
Nitekim cinlerin görünmez varlıklar olarak tanımlanması da bu kabilden olabilir.316

        Ayrıca cinlerin gaybî varlıklar olmaları dolayısıyla gayb konusu üzerinde de
durulması gerekmektedir. Sözlük anlamı “görülmeyen şey” demek olan gayb, ıstılâhi
olarak “duyu idrakinin dışında bulunan her şey” için kullanılır. Felsefe açısından ise
yapısı itibari ile maddeden ayrı olan varlık anlamına gelir.317 Dolayısıyla Kur’an’ın
kullandığı gayb kavramı ile felsefenin kullandığı metafizik birbiriyle iç içe geçmiş
kavramlardır. Belirtmek gerekir ki gaybdan kastedilen mevcut olmama durumu değil,
herhangi bir neden dolayısıyla fark edilir olmama durumudur.318 Gayb kavramının
hem sözlük hem de terim anlamı göz önüne alındığında, insanın duyu ve akli
melekelerinin ötesinde maddi ve manevi her türlü şey, gayb kavramı kapsamına
girmektedir.319 Bu itibarla da metafizik varlıklar ve ahiret ahvaline ait durumlar gayb
kapsamında değerlendirilmelidir. Kur’an’da gaybın anahtarlarının Allah’ın yanında


olduğu320, göklerin ve yerin gaybını (sırrını) yalnızca Allah’ın bildiği321 ve görüleni
de görülmeyeni de Allah’ın bildiği322 gibi pek çok ayette gayb kavramına vurgu
yapılmaktadır. Tüm bu ayetler göstermektedir ki görünür alemin dışında
gayb/metafizik bir alem de mevcuttur. Buradan anlaşılmaktadır ki evrende hala fark
edilemeyen birçok durum ve varlık bulunmaktadır. Kur’an’ın gayba dair çizdiği
çerçeveden anladığımız cinlerin de tıpkı, melek ve ruh gibi metafizik varlıklar
olduğudur. Zira gayb var olmamak değil aksine görülmemek, fark edilmemektir.323
Sonuç olarak gayb demek görülmeyen değil, görülemeyen demektir.324

                  Maddi olmayan varlıkların mevcudiyeti ya zihni algılama yoluyla -ki buna
bilimsel ve teknolojik gelişmelerin de katkı sağlaması mümkündür-325 ya da Allah’ın
bildirmesi sonucu ulaşılabilir. Bu tür varlıkların görünür alemin dışında rûhi ve
metafizik bir ontolojiye sahip olmaları nedeniyle fizik kanunları ile açıklanmaları
mümkün değildir. Bu itibarla da varlıkların sadece niteliklerinin bilinenlerle sınırlı
olmadığı unutulmamalıdır. Nitekim Kur’an mahiyeti hakkında yeterli düzeyde
bilgiye sahip olunmayan konularda peşin hükümlü olmayı yasaklamaktadır.326

                  Cinler algı dünyamızın dışında farklı bir boyutta olmaları dolayısıyla onların
hem mevcudiyetlerini hem de mahiyetlerini duyularımızla idrak etmemiz mümkün
değildir. Bu durumda yapabileceğimiz tek şey Kur’an ve sahih sünnetteki nasslar
vasıtasıyla mahiyetleri hakkında fikir sahibi olmaktır. Bu itibarla da baktığımızda
Kur’an ve Hz. Peygamberin sünnetinde cinlerin ateşten yaratıldıkları,327 göz, kulak
ve kalp sahibi oldukları,328 tıpkı insanlar gibi mükellef oldukları,329 bazı durumlarda


görülebildikleri,330 dünyada yaşadıkları,331 gaybı bilmedikleri,332 soylarının olduğu
(bu yolla çoğaldıkları),333 Hz. Peygamberin tebliğine muhatap oldukları,334 insanlar
gibi Allah’a karşı yalan uydurdukları,335 her insanın cinlerden bir kârin/yoldaşının
olduğu,336 insanların onları göremedikleri yerlerden insanları görebildikleri,337 kendi
cinslerinden kendilerine peygamberler geldiği,338 Allah’a kulluk için yaratıldıkları,339
Hz. Peygamberi gizlice dinledikleri,340 çok hızlı hareket edebildikleri,341 çok güçlü
olup Hz. Süleyman’ın emrinde çeşitli araç-gereçler yaptıkları342, insanlar gibi kulluk
için yaratıldıkları,343 Müslüman ve kafir olanlarının bulunduğu,344 aldatmak amacıyla
birbirlerine süslü sözler fısıldadıkları,345 Allah’a karşı yalan iftirada bulunanlarının
olduğu,346 insanlarla birlikte hesap görecekleri,347 çoğunun cehennem ehli olduğu,348
sınırlı bir güce sahip oldukları,349 kıyamet günü simalarından tanınacakları,350 mahşer


günü kendilerine peygamber gönderildiğinin hatırlatılacağı351 şeklinde bir tablo
çizilmektedir. Ancak belirtmek gerekir ki Kur’an cinlerin ontik yapısı ve
mahiyetlerine bu şekilde temas etmekle beraber, bundan daha fazla onların kulluk
yönü üzerinde durmaktadır. Bu da Kur’an’ın temel hedefinin cinlerin varlığını
kanıtlamak değil, aksine kulluk vasıfları sebebiyle onlardan bahsetmektedir. Bununla
beraber Kur’an’da cinlerin, İblis ve şeytanlar ile aynı türden varlıklar olduklarına
temas edilmektedir.352 Kur’an’da türevleriyle beraber elli yerde “cin”,353 doksan
dokuz ayette ise “İblis”354 ve “şeytan”355 ifadelerinin geçiyor olması, bu varlıkların
Kur’an’ın muhtevası açısından önemini ortaya koymaktadır.

        Kur’an’ın cinler hakkında bir kısmının cehenneme gidecekleri, Allah’a karşı
yalan uydurmaları ve mükellef tutulmuş oldukları gibi beyanlardan hareketle onların
akıl ve irade sahibi oldukları anlaşılmaktadır. Zira sorumluluk ancak akıl ve irade
sahibi olmakla mümkündür. Allah’ın bu tür vasıflara sahip olmayan varlıkları
mükellef tutması, bunun sonucunda da cehenneme göndermesi ilahi adaletle
bağdaşmaz. Aynı zamanda bu varlıkların yaratıldıkları, cehenneme gidecekleri,
mükellef      oldukları     gibi    vasıflarından      hareketle     ölümlü      oldukları      da
anlaşılmaktadır.356 Zira yaratılma ve mükellefiyet belirli bir zaman dilimini
kapsamak durumundadır. Sınırsız bir mükellefiyetin bulunması akılla çelişen bir
husustur.

        Cinler, şuurlu varlıklar olduklarından dolayı tıpkı insan gibi iman ve ibadetle
mükelleftirler.357 Kur’an insan ve cinleri eşit mükellefiyet düzlemine çekerek hem
insanların hem de cinlerin yaratılış amaçlarının Allah’a iman ve ibadet etmek
olduğunu “Ben, cinleri ve insanları ancak bana kulluk etsinler diye yarattım”358
şeklinde açıklamaktadır. Cinlerle ilgili birçok ayet bulunmakla beraber dikkat çekici
hususlardan birisi Kur’an’ın 72. suresinin adının “el-Cinn” olmasıdır. Surede


cinlerle ilgili birçok bilgi verilmektedir.359 Kimi hadislerde de Müslüman cinlerin
inanan insanların kardeşleri oldukları beyan edilmektedir.360

        Cinlerin mahiyetlerine dair diğer bir konu ise yaratılış zamanlarıdır. Konu
hakkında Kur’an net bir tarihlendirme yapmasa da insanlardan önce yaratıldıkları
açıktır. Zira Hicr suresi 27. ayette “‫( ”مِ ْن قَبْل‬önce) ifadesiyle cinlerin insanlardan önce
yaratıldığı beyan edilmekte,361 bir önceki ayette ise insanın hammaddesi olan
balçıktan/çamurdan yaratıldığı belirtilmektedir.362

        Bu itibarla Kur’an- Kerim cin telakkisi açısından başka kültür ve toplumlarda
daha önce mevcut olmayan yeni bir inanç ortaya koymamıştır. Bunun aksine geçmiş
toplumlarda da var olan bu inancı tashih ederek çerçevesini çizmiştir. Daha önce de
temas ettiğimiz gibi Cahiliye Arapları cinlere tanrısal özellikler atfetmiş, onlara
kurbanlar kesmiş, onlardan gaybî bilgiler aldıkları iddia edilen kahinlerden bile hem
korkmuş hem de saygı göstermişlerdir. Kur’an ise bu inancın yanlış olduğunu beyan
ederek onları ubudiyet düzlemine çekmiştir.

        Kur’an cinlerin yaratıldıkları hammadde hakkında onlardan olan İblis’in
ateşten,363 cinlerin atası olarak kabul edilen Cânn’ın ise karışık ateşten (mâric min
nar)364 ve çok zehirleyici bir ateşten (nâr-i semûm)365 yaratıldığını haber vermektedir.
Bununla beraber Hz. Aişe’den gelen bir rivayette ise meleklerin nurdan, cinlerin ise
karışık ateşten yaratıldıkları beyan edilerek melekler ve cinler arasındaki yaratılış
hammaddesinin farklı olduğu ortaya konmaktadır.366 Meleklerin nurdan cinlerin
“semûm” ve “mâric” ateşten, insanın ise toprak ve su karışımı çamurdan yaratılması
bize şunu gösteriyor ki melekler dışındaki bu iki varlığın birbirleri ile ortak
özellikleri bulunmaktadır. Zira her iki varlıkta iki unsurdan yaratılmışlardır.
Kur’an’ın her iki türün de mükellef olduğunu beyan etmesi, iki unsurdan yaratılan
varlıklarda hem iyiliğin hem de kötülüğün bulunabileceğini hatıra getirmektedir.


        Cinlerin hammaddesi ile ilgili ilk ayette sadece ateş (nâr) zikredilirken,367
ikinci ayet ve Hz. Peygamberden nakledilen hadislerde “mâric” ateşinden368, üçüncü
ayette ise “semûm” ateşinden369 yaratıldığı beyan edilmektedir. “Hareket ettirmek”,
“çalkalanmak” anlamlarına gelen m-r-c fiilinden türemiş olan “mâric”, ateş
anlamındaki “nâr” kelimesiyle beraber kullanıldığında (mâric min nâr) “dumansız,
halis, saf ateş” anlamlarına gelmektedir. Aynı zamanda m-r-c fiili “karışmak,
karıştırmak” anlamlarına da gelmekte olup “mâric min nâr” şeklinde kullanıldığında
“kızıl, sarı ve yeşil alevleri birbirine karışmış olan ateş” manasındadır.370 Diğer
ayette geçen “semûm” kelimesi ise “ateş alevi gibi sıcak esen rüzgâr” demektir.
Türkçede bu rüzgâra “Samyeli” denilmektedir. Aynı zamanda “semm”, “zehir”
manasına gelmekte ve yine “semmu’l-hıyât” şeklindeki terkip “ince, küçük delik”
anlamlarına gelmektedir. Nitekim bedendeki, gözeneklere de “semmu’l-hıyât”
denilmektedir. Bu itibarla “nâr-ı semûm”, gözeneklerden geçen, zehirleyen, yakan
bir ateş anlamına gelir.371 Cinlerin yaratıldığı unsurun bedendeki gözeneklerden
geçebilen bir yapıda olduğu ve “semmû’l-hıyât” gibi bazı kullanımlar sebebiyle
insan ve hayvan gibi varlıkların bedenlerine girebildikleri ileri sürülmüşse de böyle
bir durumu kabul etmek mümkün değildir. Zira böyle bir kabulün çok çeşitli
problemler ortaya çıkaracağı aşikardır.372

        Bu bilgilerden sonra, her iki kelimenin anlamlarını birleştirdiğimizde Cânn’ın
hammaddesi olan mâricin, “semûm” ile “nâr”ın karışımının bir sonucu olduğu
anlaşılmaktadır. Dolayısıyla cânn ateş(nâr) ve hava(semûm) olmak üzere iki
unsurdan oluşmaktadır. İnsanın yaratıldığı maddeler olan su ve toprağın karışımını
çamurun oluşturması373 gibi, cinlerin/cânn’ın hammaddesini hava ve ateşin karışımı
olan “mâric” oluşturmaktadır. Bu itibarla da cânnın hammaddesi olan unsur
gözeneklerden geçebilen, çeşitli renklerdeki veya dumanlı bir ateştir. Yani nurun
yoğunluk kazanması sonucu oluşan bir şekildir. Cânn, nurun maddi olan duman ile
karışması, ancak bu karışmanın da tam dengeli bir şekilde olmaması sebebiyle


dalgalanan bir unsurdan yaratılmıştır. Dolayısıyla cinler, melekler kadar saf nur
olmamakta ve bu sebeple maddi özellikleri daha ağır basmaktadır.374 Yaratıldıkları
unsur göz önüne alındığında gözeneklerden geçebileceği ve zerrelere nüfuz
edebileceği anlaşılmaktadır.375 Bu bilgiler sonucu cinlerin yaratıldıkları maddenin
nüfuz edebilen saf bir ateş veya eşyayı birbirine karıştırma özelliği bulunan bir ateş
olduğunu söylemek mümkündür.

        Kur’an’da geçen “nâr-ı semûm” ve “mâric min nar” ifadeleri günümüzde
kimi araştırmacılar tarafından enerji, ışık, ışın, dalga boyu ve mikrop şekillerinde
açıklanmaya çalışılmıştır.376 Her ne kadar bu şekildeki yorumlar, bu varlıkların
mahiyetini kavramamızda kolaylık sağlıyor gibi görünse de ayetlerdeki müphemlik
ortadan kalkmamaktadır. Ayrıca bu yorumlar cinlerin irade, şuur ve idrak melekesine
sahip varlıklar oldukları telakkisi ile de uyuşmamaktadır. Bununla beraber bu
yorumların doğru kabul edilmesi durumunda, bu varlıkların deney ve tecrübelerimize
konu edilmesini de gerektirmektedir. Ancak böyle bir durumun mümkün olmadığı
ortadadır. Konu ileride daha detaylı ele alacağı için burada işaret etmekle
yetiniyoruz.

        İlk insanın yaratılış hammaddesinin toprak olması ve ardından insanın nutfe
(embriyo) olarak neslini devam ettirmesi gibi,377 cinlerin atası olan Cânn’ın ateşten
yaratılmasından sonra tıpkı insan gibi cinler de kendilerine uygun bir unsurla
nesillerini devam ettiriyor olmalıdırlar.

        Cinlerin varlığı Kur’an ve sünnette kesin olmakla beraber, bu kavramın
Kur’an ve hadiste daima aynı anlamda kullanılmadığı görülmektedir. Zaman zaman
şeytan ile aynı manada kullanıldığı gibi günümüz biliminden hareketle özellikle
hadislerde sözlük anlamındaki görünmeyen varlıklar (mikrop, bakteri vb)
anlamlarında da kullanılmıştır.378 Ancak hadislerdeki cin ve şeytan ifadelerinin
mikrop ve bakteriler için kullanıldığı yorumu, bu rivayetlerde gaybî varlıkların da


kastedilmiş olma ihtimalini ortadan kaldırmamaktadır. Bazı kaynaklarda aktarılan ve
cinlerin üç grup olduğunu belirten hadis formunda sözler de bu kanaatimizi
desteklemektedir. Bu rivayetlere göre cinler; bir kısmı köpek, yılan vb. haşeratlar, bir
kısmı havadaki rüzgâr gibi olanlar (mikrop vb.) ve bir kısmı ise (şuur ve idrak sahibi
olmaları    dolayısıyla)     ceza    ve    mükafat     görecek     olan    varlıklar    şeklinde
sıralanmaktadır.379 Ancak belirtmek gerekir ki bu rivayetlerin sıhhati şüphelidir.
Ayrıca Kütüb-i Sitte gibi temel hadis kaynaklarında da geçmemeleri dolayısıyla
ihtiyatlı yaklaşmak gerekir. Bizim bu rivayetleri işaret etmemizin temel sebebi ise
böyle bir kullanımın mevcudiyetini göstermek içindir.

        2.5. Bilim Felsefesi Açısından Cinlerin Varlığı

        Bilim felsefesinden hareketle cinlerin varlığı incelendiğinde bir şey
doğrulanabildiğinde mi bilimsellik niteliği kazanır yoksa yanlışlanamadığında mı?
sorusu akıllara gelmektedir. Konu hakkında 20. yüzyılın önemli filozoflarından Karl
Popper (ö. 1994)’ın klasik pozitivizmin tümevarım yöntemini yanlışlamayla
(falsification) değiştirmesi, bilim felsefesi açısından önemli bir durumdur.380 Ona
göre tüm tümevarımsal kanıtlar sınırlıdır. Zira evreni her zaman ve her yerde
gözlemleyememekteyiz. Bu sebeple ayrıntılarla ilişkili bu gözlemlerden genel geçer
bir sonuç çıkarmamız mümkün değildir.381

        Popper, bilimin yanlışlanabilirlik üzerine kurulu olduğunu savunur. Ona göre
bir teorinin bilimsel olabilmesi için net tahminlerde bulunulabilmesi ve bu
tahminlerin çürütülebilir olması gerekir. Tümevarım yöntemini reddeden Popper,
bilim için tümdengelim yöntemini önerir. Bu yöntemde teoriden yola çıkılarak
teoriye dair test edilebilir tahminler üretilir ve deneylerle sınanır. Yanlışlanan
tahminler, teoriyi revize etmeyi veya reddetmeyi gerektirir.382

        O bilimsel teorilerin asla kesin olarak kanıtlanamaz olduğunu, buna karşın tek
bir örneklem ile çürütülerek yanlışlanabileceğini belirtir. Buna da kuğu örneğini


vermektedir ki buna göre Avrupalılar için “tüm kuğular beyazdır” inancı
sarsılmazdı. Ancak ne zaman ki Avustralya’da siyah kuğular keşfedildi, bu keşif,
“tüm kuğular beyazdır” teorisinin yanlışlanmasını ve dolayısıyla da bilimsel bilginin
sürekli gelişen bir süreç olduğunu ortaya koydu.383 Bu itibarla bir teorinin gerçekliği
için yapılan tüm deney ve gözlemler, daima gelecekte bir gözlem ile teorinin
çürütülme ihtimalini gündeme getirir. Bu da tümevarımın kesinlik sağlamadığını
gösterir. Popper dünyayı nesnel olarak algıladığımız iddiasını da reddederek, tüm
gözlemlerin bir bakış açısından geldiğini ve bütün gözlemlerin bizim anlayışımızla
boyandığını, dünyanın insanlara sahip oldukları teoriler bağlamıyla göründüğünü
belirterek, buna “teori yüklülük” (theory-ladenness) der. Dolayısıyla ona göre bilim,
toplumsal koşulların etkisinde gelişmektedir. Bu da onun gözlemlerin teori yüklü
olduğu inancından hareketle empirizme karşı çıkmasına neden olmuştur. Popper
buradan hareketle “bilim insanının sürekli olarak teorisini kanıtlamaya çalışmak
yerine, onu çürütmeye çalışması gerektiğini” belirtir. Buna göre bilim gerçeğe
aşamalı olarak yaklaşmamızı sağlar, ancak kesin sonuca ulaştığımızdan asla emin
olamayız. Bu itibarla da o çarkı tersinden işleterek doğrulanabilirlikten değil
yanlışlanabilirlikten hareket eder.384

       Popper’in bilimin nesnel olarak gelişmediği iddiası oldukça önemlidir. Zira
insanoğlunun geçmişteki tecrübeleri de göstermektedir ki bilim her ne kadar
nesnellik iddiasıyla ortaya çıksa da bilim insanının doğup-büyüdüğü çevre, hayat
tecrübesi, inançları gibi kişinin yaşamının ve zihin dünyasının şekillenmesinde
oldukça etkili olan durumların bilimsel çalışmalarına etki etmesi de kaçınılmazdır.
Bu itibarla bilim insanı her ne kadar nötr ve objektif olduğunu iddia etse de insanın
salt nötr ve objektif bir tavır takınması mümkün değildir.

       Karl Popper, bilimin sınırlarını tanımlamaya yönelik geleneksel yaklaşımları
reddederek felsefeye önemli bir katkıda bulundu. Geleneksel görüşe göre bilim,
tümevarım yoluyla, yani gözlem ve deneylerden yola çıkarak genellemelere varır.
Fakat bu yaklaşımın temel bir sorunu vardır ki hiçbir gözlemsel veri, ne kadar
kapsamlı olursa olsun, sınırsız bir genellemenin doğruluğunu kesin olarak


kanıtlayamaz. Popper’a göre bir teori inşa edilirken yanlışlanabilir, teorinin hangi
şartlarda yanlışlanabileceği belirtilmelidir. Sınanabilirliğe ve yanlışlanabilirliğe
kapalı bilimler, bilimsel değil ancak sözde bilim (pseudo) olabilir.385

        Neo-pozitivizm olarak da isimlendirilen mantıkçı pozitivizme göre bir
önermenin anlamlı olması için, deney ve gözleme dayalı olarak doğrulanabilir olması
gerekir. Bilim, deney ve gözlem yoluyla doğadaki düzeni ve tek biçimliliği ortaya
çıkarır. Deney verileri üzerinden tümevarım yoluyla genel bilimsel yasalar inşa
edilir. Onlara göre bilimsel bilgiyi bilimsel yapan, doğrulanmış olmalarıdır. Mantıkçı
pozitivizm, metafiziği ve spekülasyon olarak gördüğü felsefeyi bilimsel etkinlikten
kovma niyetindedir. Dolayısıyla metafizik ve felsefe, anlamsız ve bilimsel olmayan
olarak değerlendirilir.386 Bu akım, metafizik ve felsefeyi bilimden gereksiz yere
dışladığı ve bilimsel olmayan birçok önermenin anlamlı olduğunu savunanlar
tarafından da eleştirilmiştir.387

        “Bir şeyin ispatlanamaması, onun yokluğuna delalet etmez” ilkesi gereği
evrende bilim tarafından fark edilemeyen, henüz keşfedilmemiş birçok varlık ve
durum bulunmaktadır. Bazı durumlar Popper’in kuğu örneğinde olduğu gibi çeşitli


doğrulanmalarla genel kanaat haline gelmiştir. Ancak bu genel kanaat, doğrulanma
devam ettiği müddetçe geçerlidir. Bu doğrulanma durumu yanlışa evrildiği vakit
(siyah kuğunun bulunması olayındaki gibi) ya teorinin değiştirilmesi ya da bilimsel
araştırmaya yeni bir önermenin eklenmesi gerekir. Cin meselesine bu zaviyeden
baktığımızda bilim, metafizik hakkında konuşamadığı için cinler hakkında da söz
söyleyememektedir. Ancak mantıkçı pozitivistler ya da deney ve gözleme sıkı sıkıya
bağlı bilim insanlarının, genel olarak metafizik alemi özelde ise cinleri inkâr etmesi
mümkündür. Fakat şunu da belirtmek gerekir ki bilim, fizik/görünür alemi deney ve
gözleme tabi tutmakta ve bunun sonucunda kanaatini ortaya koymaktadır. Gayb
alemine determinist bir metotla yaklaşma imkânı olmadığı için bu alan tecrübe
dışıdır. Dolayısıyla bu alan hakkında bilimin vardır veya yoktur deme lüksü yoktur.
Metafizik alan hakkında vardır demek ne kadar abes ise yoktur demek de o kadar
abestir. Fakat Popper’in de işaret ettiği gibi gözlem ve deney bilim insanının kendi
anlayışıyla boyandığından dolayı, özellikle deney ve gözlem dışındaki herhangi bir
veriyi kabul etmeyen bilim insanlarının metafizik alanın tümünü -her ne kadar kendi
alanları olmamakla birlikte- tamamen inkâr etmeleri şaşılacak bir durum değildir.

        Cinlerin ontolojik durumları ile alakalı akıl ve bilim açısından ne söylenirse
söylensin, bu varlıkların bu metotlarla herkesi ikna edecek derecede kanıtlanması
mümkün değildir. Zaten itikat alanına ait birçok konu gibi cin meselesi de gaybîdir.
Gaybî olan bir şeyin ise hem kanıtlanması mümkün değil hem de kanıtlanması akla
terstir. Zira Kur’an’da da pek çok defa belirtildiği gibi inancın temel karakteri gayba
imandır. Kur’an-ı Kerim’in içeriğine baktığımızda birçok şeyin gayb olduğu
ortadadır. Öyle ki Kur’an’da anlatılan kıssalar bile şahit olmayanlar için gayb
kapsamındadır.

        Sonuç olarak modern bilim, cinlerin varlığı veya yokluğu açısından net bir
şey söyleyememektedir. Bunun temel nedeni, bilimin cinlerin varlığını kanıtlayacak
veya çürütecek somut bilimsel delillerinin olmamasıdır. Bazı bilim insanları ise
cinlerin varlığını birtakım paranormal olaylar ve kişisel tecrübelerle kanıtlamaya
çalışmaktadırlar.388 Ancak bu tür olay ve deneyimlerin farklı şekillerde


yorumlanabileceği ve her zaman cinlerin varlığına dair kesin bir kanıt
oluşturmayacağı unutulmamalıdır. Bunun yanında bazı bilim insanları ise cinlerin
varlığıyla ilgili inançları psikolojik veya nörolojik fenomenler ile açıklamaya
çalışmaktadır. Bu düşünceye göre, cinlerin varlığına dair inançlar ve deneyimlerin
sebepleri halüsinasyonlar, sanrılar veya hafıza hataları gibi çeşitli psikolojik veya
nörolojik faktörlerdir.389 İnsan zihninin çeşitli şekillerde manipüle edilmesi veya
çeşitli ilaçlarla algı ve psikolojisinde bazı değişikliklerin yapılması mümkündür.
Fakat bunu cinlerin varlığı ile ilişkilendirmek oldukça zor olsa gerektir. Zira daha
önce de belirttiğimiz gibi duyularımız metafizik varlıkları idrak edecek şekilde
yaratılmamıştır. Bu sebeple de çeşitli ilaçlar veya trans haline geçme, çeşitli ritüeller
yaparak gaybî varlıklarla iletişim kurma iddiası, iddiadan öteye gidemeyecek
sonuçsuz bir çabadır.

        Bu itibarla varlıkların var veya yok oldukları hakkındaki kanaatlerimiz,
onların var veya yok olduklarına dair delillerle ortaya konabilir. Cinlerin yokluğuna
dair henüz ispat edilmiş bir delil bulunmadığından, onların varlıklarını nasslardan
hareketle kabul etmekten başka bir çıkar yol bulunmamaktadır. Ayrıca bir şeyin
yokluğuna hükmedebilmek için ortaya konacak kesin delillerin yanında, o şeyin var
olmadığına dair tüm alanların da araştırılmış ve bahse konu şeyin olmadığına kesin
kanaat getirilmiş olması gerekmektedir. Ancak insanoğlu daha içerisinde bulunduğu
evrenin künhüne vakıf olmak şöyle dursun, üzerinde yaşadığı yerküreyi bile tam
anlamıyla idrak edememiş ve bu idrak edemeyişin farkına da bilimsel ve teknolojik
gelişmelerle varmıştır. Ayrıca melek, cin, ruh gibi kavramların var olma durumu
büyük ölçüde inançla ilgili bir hadisedir. Kabul etmek gerekir ki eğer bu varlıkların
mevcudiyetiyle alakalı kanıtlar, herkes tarafından kabul edilebilecek bir düzeyde
olmuş olsaydı insanlığın tamamının bu varlıkların mevcudiyetini kabul etmeleri ve
bu tür konularda tartışmaların çıkmaması gerekirdi.


Abd al-Hamid al-Ghazali, Human Psychology in the Light of the Qur’an, 1. Baskı, Islamic Research
Center, Kahire, 1992, s. 78-82.
389
    Pascal Boyer, Religion Explained: The Evolutionary Origins of Religious Thought, Basic
Books, New York, 2001; Timothy Jay, “The Psychology of Belief in the Supernatural”, Skeptical
Inquirer, 2000, Cilt 24, Sayı 4, Basım Yılı 2000, s. 30-35; Oliver Sacks, Hallucinations, Alfred A.
Knopf, New York, 2012.


        2.2. Dil Açısından Cinlerin Varlığı

        Bu bölümde öncelikle dilin delaleti, ardından ise dilin mahiyeti başlığını
isim-müsemma ve Kur’an dilinin özellikleri olmak üzere iki alt başlık çerçevesinde
ele alarak, cin kavramını inceleyeceğiz.

        2.2.1. Dilin Mahiyeti Açısından Cinlerin Varlığı

        İnsanı diğer canlılardan ayıran en önemli özellik düşünme ve düşündüklerini
dil aracılığıyla aktarma yetisidir. Dil, insanoğluna has özelliklerden birisidir ve onun
yaşamındaki birçok şey de dil vasıtasıyla başlamıştır. Dil, insanın deneyimlerini,
kararlarını, duygu ve düşüncelerini aktarma aracı olarak kendisine bahşedilmiştir.390
Bir aktarma ve bildirme aracı olmakla beraber, gelişi güzel bir araç da değildir. Zira
insan, varlığı ve varoluşu da dil aracılığıyla anlar ve anlamlandırır.391 Dil üzerinde
insanların çoğu düşünmemekle beraber, o insanın kendisini tanıması bunun da
ötesinde yaratıcısıyla iletişime geçmesini sağlayan önemli bir araçtır. Dolayısıyla
yaşadığımız dünya bir dil dünyasıdır. Kişi eğer herhangi bir engeli yoksa sabah
uyandıktan akşam yatağına girene kadar etrafındaki tüm varlıklarla iletişim kurar.
Hatta kimi zaman bu iletişim uyuduktan sonra da devam eder. Zira insan rüyalarında
bile dil vasıtasıyla iletişim kurmakta ya kendisi konuşmakta ya da kendisiyle
konuşulmaktadır.392

        Dil, çok yönlü ve karmaşık bir yapıya sahiptir. Seslerden ve anlamlardan
oluşan bu sistem, kurallarla yönetilir ve zamanla gelişir. Bu kurallar olmadan, dilleri
anlamak ve kullanmak imkânsız hale gelirdi. Dil, aynı zamanda bir toplumun
aynasıdır. Bir toplumun tarihi, kültürü ve değerleri dilinde saklıdır.393 Zira
toplumların medeniyetler kurup, kültürler meydana getirmesi ve bunu nesilden nesile
aktarması dilin sunduğu imkanlarla olmuştur.394 Dil olmadan insanların bir topluluk
oluşturup, beraber yaşamaları mümkün değildir. Çünkü bir toplumun gelenekleri,
görenekleri, inançları, sanat, bilim ve insanlığa katkıları kendi dillerine yansır ve


böylelikle insanlığa mal olan eserler ortaya çıkar.395 Dolayısıyla dil onu kullanan
toplumun çocuğudur. Çünkü tüm yapıp-etmeler dile yansır, dile gelir, dile getirilir ve
dilden dökülür.396

        Aynı zamanda dil ruhun aynasıdır. Zihnimizden geçen düşünceleri, sözcükler
olmadan başkalarına aktarmamız mümkün değildir. Zihinden geçen düşüncelerin
doğrudan kelime karşılıkları olmamakla beraber, ifade edeceğimiz düşünce öncelikle
mana, ardından sözlü veya yazılı kelimeler haline gelir.397 Zihinde anlam bir anda
oluşur. Fakat bu mana konuşurken veya yazarken belirli sözcük dizilimlerini takip
etmek mecburiyetindedir.398

        İnsan için bu kadar önemli bir araç olan dil konusunda çeşitli fikirler de
ortaya atılmıştır. Dilin kaynağı nedir? Dil ne zaman oluşmuştur? Vahiy (tevkifi)
yoluyla mı yoksa vaz’i (toplumsal uzlaşı) bir şekilde mi oluşmuştur? gibi sorular
dilbilimcileri meşgul etmiş ve bu konuda çeşitli fikirler ortaya atılmıştır.399 Ancak
biz burada daha çok alanımızla ilgili olan ve kelamcıların üzerinde durduğu dilin
kaynağı meselesini inceleyeceğiz. Bu itibarla İslam dünyasında dilin kaynağı
hakkında temelde iki görüş ortaya çıkmaktadır. Bunların ilki Ehl-i Rey kanadını
oluşturan Mu’tezili kelamcılar ve fıkıhçılardır. Onlar kelam ve fıkıhtaki prensiplere
bağlı kalarak dilin muvâdaa400 sonucu oluştuğunu kabul etmişlerdir. İkinci grupta yer
alan Ehl-i Sünnet mensupları ise dilin kaynağının vahiy olduğunu söyleyerek,
meseleyi tevkifi alana hamletmişlerdir.401

        Dilbilimcilerden İbn Cinnî'nin (ö. 392/1002) aktardığına göre nazar ehli
(Mu’tezile) dilin, insanların ihtiyaç duydukları kavramları ifade etmek için yaptıkları
bir muvâdaa sonucu ortaya çıktığı görüşündedir. Bu uzlaşmada, her bir kavram için
bir isim, işaret veya simge belirlenir. Bu sayede, o kavramın zikredilmesiyle birlikte
anlaşılması ve diğer kavramlardan ayrılması mümkün olur. Bu görüşe göre dilin


kökeni, insanların karşılıklı iletişim kurma ve düşüncelerini paylaşma ihtiyacından
doğmaktadır. Farklı nesneleri ve kavramları kelimelerle ifade ederek, insanlar
birbirleriyle daha kolay iletişim kurabilir ve bilgilerini aktarabilirler. Dilin böyle bir
işlevinin olması hem daha basit hem de işaret edilen şeyin göz önüne getirilmesi
ihtiyacını da ortadan kaldırır. Hatta göz önüne getirilmesi mümkün olmayan şeyleri
tarif etmek için isimlendirmeye daha çok ihtiyaç duyulur. Mu’tezile’nin bu görüşünü
örneğin, “fanî” (ölümlü) gibi soyut kavramları ifade eden kelimelerin, iki zıt şeyin
bir mekânda bulunma durumları gibi gözlemlenemeyen durumları tanımlamak için
kullanıldığı belirtilmektedir. Ayrıca “el”, “göz” gibi somut nesneleri ifade eden
kelimelerin de bu nesnelerin özelliklerini ve işlevlerini anlatan simgeler olarak
kullanıldığı ifade edilmektedir.402

        Dilin kaynağının ilahi olduğunu savunanlar ise “Ve Âdem’e bütün isimleri
öğretti…”403, “O’nun kanıtlarından biri de gökleri ve yeri yaratması, dillerinizin ve
renklerinizin farklı olmasıdır...”404 ve “Bunlar sizin ve atalarınızın putlara taktığı
boş isimlerden ibarettir…”405 ayetlerini delil olarak getirmektedirler. Buna göre
Allah, Hz. Âdem’e mahlukatın tamamının isimlerini her dilde öğretti. Hz. Âdem ve
çocukları bu dilleri konuşuyorlardı. Ancak onun soyundan gelenler yeryüzüne
dağıldılar ve her bir grup sadece bir dil konuşup diğer dilleri konuşmayınca zamanla
unuttular.406 Hz. Âdem’e öğretilen esmâdan kasıt hakkında başka görüşler de
bulunmaktadır. Bu isimlerin meleklerin adları olduğu, Hz. Âdem’in kendi soyundan


gelenlerin adları olduğu, isimlerden kastın dil değil, eşyaların havassı(özellikleri)
olduğu gibi görüşler ileri sürülmüştür.407

       Bazı ilim adamları ise dilin kaynağını yansıma olarak anlamış ve insanların
doğadaki sesleri taklit etmesiyle dilin geliştiğini öne sürmüşlerdir. Suyun şırıltısı,
rüzgârın uğultusu, hayvanların çıkardıkları sesler vb.408 Fakat bu görüş çoğunluğunu
fıkıhçı ve kelamcıların oluşturduğu ulema tarafından kabul edilmemiştir.409

       Dillerin, belirli bir insan topluluğunun zaman içinde uzlaşması ve ortak bir dil
anlayışı geliştirmesi sonucu ortaya çıktığı genel olarak kabul görmüş bir görüştür.
Fakat bu noktada bir soru akla gelmektedir: Bu dil oluşturan topluluk her kelime için
tek ve sabit bir anlam üzerinde mi uzlaşmıştır? Yoksa, zaman içinde dil kullanan
topluluk tarafından, daha önceden uzlaşılan bir kelimenin anlamının değişmesi ve
farklı anlamlar kazanması mümkün müdür? Kelimelerin tek bir anlamı ifade etmesi
ideal olsa da sınırsız anlamları sınırlı sayıda kelimeyle ifade etme zorunluluğu, bazı
kelimelerin birden fazla anlam kazanmasına yol açmıştır. Bu durum, dil
topluluklarının zamanla kelime anlamlarına yeni anlamlar yüklemesine ve dilin
dinamik bir yapı kazanmasına neden olmuştur. Sağlıklı iletişim için kelimelerin tek
bir anlamı ifade etmesi tercih edilse de dilin değişken yapısı bu durumu her zaman
mümkün kılmamaktadır.

       Aynı dil topluluğunun farklı üyeleri arasında bile bir kelime için farklı
anlamlar kullanıldığı görülebilir. Zamanla bu ilk anlamlar unutulabilir ve sadece
farklı kullanımlar kalabilir. Bu durum, bir kelimenin birden fazla anlam kazanmasına
yol açabilir. Ayrıca, farklı dil veya lehçe konuşan toplulukların birleşmesi sonucunda
da kelimeler yeni anlamlar kazanabilir. Örneğin, birleşen topluluklardan her biri, bir
kelimeye yüklediği kendine özgü anlamı kullanmaya devam ederken, diğer
topluluğun yüklediği anlamı da benimseyebilir. Bu tür etkileşimler, dillerde
çokanlamlılığın oluşmasına katkıda bulunur.410


       Bu görüşler ışığında kanaatimize göre ilk dil ilahi kaynaklıdır. Zira Kur’an
Hz. Âdem’e isimler öğretildiğinden bahsetmekte ve bu minvalde ‫( كلهَا‬tamamını,
hepsini) ifadesini kullanmaktadır. Öğretilen esmânın mahiyetini tam olarak
bilemesek de bunun meleklerin bilmediği bir şey olduğu, meleklerin acziyetlerini
itiraf etmelerinden anlaşılmaktadır.411 Bununla beraber Hz. Âdem’in cennetten
kovulması sonrasında “…Âdem rabbinden bazı kelimeler aldı (bunlarla tövbe etti);
rabbi de onun tövbesini kabul buyurdu”412 ifadesinin bulunması onun Allah’tan bazı
kelimeler aldığına başka bir delildir. Ayrıca dilin ilahi kaynaklı olduğuna bir delil de
Hz. Âdem’in ilk peygamber olmasıdır. Zira bilindiği gibi peygamber tebliğ
vazifesiyle sorumlu elçidir. Bu itibarla Hz. Âdem’in kendi soyuna tebliğ vazifesini
gerçekleştirebilmesi için en elverişli yol dildir. Yeryüzünde kısa bir zamanda
insanların üzerinde bir uzlaşı sağlayarak (muvâdaa ile) bu dilin oluşturulması
mümkün görünmemektedir. Ayrıca Hz. Âdem’e verilen isimlerden kastın dil
melekesi    olma    ihtimali   de   bulunmaktadır.     Örneğin     İbn   Cinni    esmânın
öğretilmesinden maksadın “dil yetisi” diğer bir ifadeyle düşünme ve bu
düşündüklerini ifade edebilme melekesi olabileceğini belirtir.413 Zira konu hakkında
Rağıb el-İsfehâni de aynı kanaati paylaşarak, esmâdan kastın, insana konuşabilme ve
eşyayı isimlendirebilme yetisi (el-kuvve) verilmesi olduğunu ifade eder.414

       Dilin, dünyayı algılama ve ifade etme şeklimizi belirlemede kritik bir rol
oynadığını biliyoruz. Dilin sabit yönleri, kelime dağarcığımız ve gramer kurallarımız
gibi önceden edinilmiş araçlardır. Bu araçlar, iletişim kurmamızı ve dünyayı
kategorize etmemizi sağlar. Örneğin, “masa” kelimesi bir nesneyi tanımlamak için
sabit bir araçtır ve bu kelimeyi kullanarak masa kavramını iletebiliriz. Ancak dil aynı
zamanda statik değildir. Yeni kelimeler türetebilir, anlamları değiştirebilir ve dil
kurallarını yeni bağlamlara uyarlayabiliriz. Bu değişkenlik, dünyayı daha nüanslı bir
şekilde ifade etmemize ve yeni fikirler keşfetmemize imkân tanır. Örneğin,
“internet” ve “bilgisayar” gibi kelimeler nispeten yeni olsa da dijital dünyayı


anlamamıza ve iletişim kurmamıza yardımcı olurlar. Wittgenstein’ın “dilimin
sınırları, dünyamın sınırlarıdır” sözü, dilin insan algısını nasıl şekillendirdiğinin
güçlü bir metaforudur.415 Dil aracılığıyla insan dünyayı nasıl kodladığı, onu nasıl
algıladığı ve onunla nasıl etkileşime girdiğini belirler.416 Dilin en önemli görevi
anlamın oluşturulması ve ulaştırılmasıdır. Bu sebeple dilin temel malzemesi olan
kelimeler doğru tespit edilip kullanılmadığında, kelimelerden oluşan cümleler
anlaşılmaz olacaktır. Bunun sonucunda da oluşturulan metin anlaşılmaz olacaktır.

        Tüm bunlardan sonra şunu diyebiliriz ki; pek çok toplumun kültürüne
baktığımızda çeşitli özelliklere sahip yaratıklarla karşılaşmaktayız. Genel olarak bu
varlıklar olağanüstü güçlere sahip iyiliği ve kötülüğü temsil eden yaratıklardır. İyi
karakterde olan varlıklar bolluğu, bereketi, mutluluk ve iyiliği temsil etmesine karşın,
kötü karakterde olanlar ise fesat, hile, şer gibi kavramları temsil etmektedir. Bu
varlıklar bazen insan bazen hayvan bazen de doğaüstü varlıklar olarak tezahür
etmektedir.417 Cin inancının tarihsel süreç içindeki durumuna baktığımızda da hemen
hemen her toplumda cinler için çeşitli isimlendirmeler bulunmaktadır. Her ne kadar
cinlerin özellikleri hakkında toplumlar ve kültürler arasında farklı anlayışlar olsa da
genel olarak bu tür varlıkların ismen mevcut oldukları anlaşılmaktadır. Bu varlıkların
ontolojik olarak mevcudiyetlerinin toplumlar arasında kabul görmüş olması dile de
yansımıştır. Nitekim her toplumda bu varlıklara işaret etmek üzere, birçok isim
telaffuz edilmiştir. Zira bir varlığın adlandırılması demek, o varlığa bir anlam
yüklemek demektir. Bu anlam, varlığın türünü, özelliklerini, işlevlerini ve diğer
varlıklarla olan ilişkilerini kapsayabilir. Adlandırma işlemi, dilin temel işlevlerinden
biridir ve iletişim, düşünme, bilgi edinme gibi bilişsel süreçler için gereklidir. Bu
itibarla Hz. Âdem’e isimlerin öğretildiğiyle ilgili Kur’an’ın çizdiği perspektiften ilk
dil yetisinin insana verildiği ve cin kavramının da anlam çerçevesi göz önüne
getirildiğinde bu kavramın ilahi bir kaynak yoluyla insana ilham edildiğini söylemek
mümkündür.


           2.2.2. Dilin Delaleti Açısından Cinlerin Varlığı

           Dille ilgili temel problemlerden birisi, dilin delalet ettiği kavramın
mevcudiyeti konusudur. Bir kelime (gösterge) ile onun temsil ettiği şey (gösterilen)
arasında doğal mı yoksa keyfî mi bir ilişki vardır? Bir kelimenin anlamı nedir?
Nesneye mi işaret eder, yoksa kullanımına mı bağlıdır? Kelimeler veya ifadeler
gerçek dünyada neye karşılık gelir? Bir kelimenin birden fazla anlamı olabilir mi?
Dilde ifade edilen ile zihindeki düşünce tam örtüşür mü? gibi birçok soru akla
gelmektedir.

           Dilin delaleti açısından Porzig’in tespitleri oldukça dikkat çekicidir. O, “Her
bilim, birisinin çıkıp her gün karşılaşılan olağan bir şeye hayret etmesiyle başlar”418
demektedir. Ona göre insanlar nesnelerin isimlerinin kökenini merak ederek, dil ile
temsil ettikleri varlıklar arasındaki bağlantıyı sorgulamaya başlarlar. Bu merak,
sadece isimlerin varoluşunu değil, aynı zamanda bu isimlerin nesnelerle nasıl
bağlantılı olduğunu da anlama arzusunu yansıtır. Bu bağlamda, Porzig’in yaklaşımı,
dilbilimsel ve felsefi açıdan önemli iki soruyu gündeme getirir. İlk soru dil ve varlık
arasındaki ilişki nedir? İkinci soru ise sözcükler ve nesneler arasındaki bağlantıyı
nasıl açıklayabiliriz? Bu sorulara kesin bir cevap vermek kolay olmamasına karşın,
Porzig’in hayret duygusuna dayalı yaklaşımı, dil ve varlık arasındaki karmaşık
ilişkiye dair önemli bir bakış açısı sunar. Bu yaklaşım, dilin sadece iletişim kurmak
için kullanılan bir araç olmadığını, aynı zamanda dünyayı algılama ve anlamlandırma
şeklimizi de etkilediğini gösterir.419 Porzig’in deyimiyle temel sorun insanların
objelere neden isimler verdiği değil, neden nesnelerin söz konusu o ismi taşıdığı
problemidir. Mesela havaya neden “hava”, suya neden “su” denmektedir. Ancak
insan açısından dil ile varlık/kelimeler ile nesneler arasındaki mahiyet ilintisi daima
problem oluşturmuştur.

           Porzig’in görüşlerini daha da geliştirmek için, dil ve varlık arasındaki ilişkiye
farklı bakış açılarından bakmak faydalı olabilir. Örneğin, bazı dilbilimciler, dilin
varlığı “yansıttığı” fikrini savunurken, diğerleri dilin varlığı “yarattığı” fikrini
savunur. Dolayısıyla dilin varlığı yansıttığı kabul edildiğinde, metafizik varlıkların


mevcut olduğu, bu sebeple isimlendirildikleri kabul edilmiş olurken; dilin varlığı
yarattığı düşüncesi ise bu varlıkların mevcut olmadığı sonucuna götürür. Bununla
beraber lafız ve mananın birbirinden ayrı ve müstakil iki olgu olduğu da ortadadır.
Ancak şunu kabul etmek gerekir ki metafizik olan veya duyularla idrak edilemeyen
birçok şey dilde bulunmakta ve kullanılmaktadır. Sözgelimi ruh, akıl, bilinç, rüya,
tanrı, melek, şeytan, cin bunlardan sadece birkaçıdır. Bununla beraber insan zihninde
var olan ve gerçek olmayan, birçok mitolojik varlık da bulunmaktadır. Burada temel
problem her metafizik olduğu kabul edilen varlığın, gerçekte mevcut olup-olmadığı
sorunudur. Diğer bir ifadeyle dil mi metafizik varlıkları yaratmıştır, yoksa metafizik
varlıklar mı var oldukları için dilde kendilerine yer bulmuşlardır. İnsanlığın ortak
paydasında gaybî varlıklara delalet eden birçok kelime ve kavram bulunmakta,
bunun yanında bu kelime ve kavramlar kimi yerde tanrı gibi aşkın bir varlığa kimi
yerde melek gibi salt iyilikle ilişkilendirilen bir varlığa kimi zaman da şeytan gibi
kötülüğün sembolü bir varlığa tekabül etmektedir. Bu itibarla da dilin kaynağının
ilahiliği görüşümüzden hareketle bu varlıkların realitelerinin bulunduğunu kabul
etmek gerekir. Martin Heidegger (ö. 1976) “dil varlığın evidir”420 sözü de bunu kast
ediyor olmalıdır.

        Dil ile gerçeklik arasındaki ilişkiyi açıklamaya çalışan birçok farklı teori
bulunmaktadır. Ancak bunlardan en bilinen ve etkili olanı Sapir-Whorf Hipotezi’dir.
Edward Sapir ve Benjamin Lee Whorf tarafından geliştirilen hipotez, dilin
düşüncelerimizi ve dünyayı algılama biçimimizi nasıl etkilediğini savunan bir dil
teorisidir. Bu hipoteze göre dil, gerçekliği yansıtmanın ötesinde aynı zamanda dili
inşa etmektedir. Başka bir deyişle, kullandığımız dil, dünyayı nasıl gördüğümüzü ve
deneyimlediğimizi belirlemede önemli bir rol oynamaktadır.421

        Bu hipotezin temel ilkeleri şunlardır; düşünce dille sınırlı olduğu, dilimizde
olmayan kavramları düşünemeyeceğimiz için farklı diller farklı gerçeklikler üretir.
Buna göre farklı dilleri konuşan insanlar dünyayı farklı şekillerde algılar ve
deneyimler. Bir dilin grameri ve kelime dağarcığı, o dili konuşan insanların düşünce
420
    Martin Heidegger, Basic Writings, Ed. by Gray and Stambaugh, Harper and Row. New York,
1977, s. 213.
421
    A. Richter- L. Bredella, “Sapir‐Whorf Hypothesis”, (ed.M. Byram) Routledge Encyclopedia Of
Language Teaching And Learning, Routledge, London, 2004, s. 522‐524; Erol Mutlu, İletişim
Sözlüğü, Sofos Yayınları, Ankara, 2012, s. 84.


ve davranış kalıplarını yansıtır. Sapir-Whorf Hipotezi’nde çeşitli örnekler de
verilmektedir. Örneğin bazı dillerde “mavi” ve “yeşil” renk için aynı kelime
kullanılırken kimi dillerde ise bu renkler için iki farklı kelime kullanılmaktadır. Bu
da bazı dilleri konuşan kişilerin, bu renkleri aynı renk olarak algıladıklarını gösterir.
Yine hipotezi desteklemek amacıyla bazı dillerde zaman kalıplarının da değişkenlik
göstermesi kanıt olarak sunulur. Kimi dillerde birçok zaman çeşidi bulunmasına ve
buna göre fiil çekimleri yapılmasına karşın, bazı dillerde zamanı göstermek amacıyla
fiillerde çekimler yoktur. Bu durum, farklı dilleri konuşan insanların zamanı farklı
şekillerde algılama ve deneyimleme olasılığının olduğunu gösterir.422

        Bununla beraber Sapir-Whorf Hipotezi’ne çeşitli eleştiriler de yapılmıştır.
Bunlar dilin düşüncemizi ve algımızı tamamen belirlediğini savunmanın gerçekçi
olmadığı, farklı dilleri konuşan insanların dünyayı farklı algıladığına dair kesin
kanıtlar bulunmadığı ve hipotezin, kültürel farklılıkları göz ardı ederek sadece dilin
dünyayı algılamamızda temel faktör olduğu şeklindedir.423 Ancak kanaatimiz odur ki
yapılan eleştirilerin büyük bir kısmı haklı değildir. Zira insanların farklı diller
konuşmaları, kendilerini ifade ediş şekilleri, dünyayı algılama biçimleri açısından
oldukça etkilidir. Nitekim birden fazla dil bilen insanlar meselelere pek çok konuda
tek dil bilen kişilerden daha farklı bakabilmektedir. Kültürel farklılıkların göz ardı
edildiği eleştirisi de bizce haklı bir tenkit değildir. Zira, kültür ancak dil vasıtasıyla
insanlara aktarılan ve yaşatılan bir olgudur. Dil olmadan kültür de dahil olmak üzere
insanların birbirlerine bildirişimlerde bulunmaları mümkün görünmemektedir. Diğer
bir ifadeyle dilin olmadığı yerde kültürden söz edilemez.

        Dilin delaletine dair konumuzla alakalı başka bir husus ise isim-müsemma
konusu ve Kur’an dilinin özellikleri meselesidir. Dolayısıyla bu iki konunun da


incelenmesi elzemdir. Bu itibarla önce isim ve müsemma kavramlarına, ardından da
Kur’an dilinin özelliklerine temas edilecektir.

       2.2.2.1. İsim-Müsemma Konusu

       Sözlükte “ism” varlığa verilen ad, “müsemma” kendisine ismin verildiği
varlık, “tesmiye” ise isim ile müsemma arasındaki irtibatı sağlayan manadır. İsim
kelime türlerinin tamamını içine alan, cevher ve arazdan müteşekkil tüm nesne ve
manalar için konulmuş lafızdır.424 Müsemma dış dünyada bulunan bir obje
olabileceği gibi zihni bir varlık da olabilir. Bir lafzın hangi manaya karşılık
kullanıldığının bilinebilmesi delalet eden lafız ile medlul arasında bulunan özel
ilişkiyi bilmeye bağlıdır. Dil bilimcilerin “isnad” dedikleri, kelamcıların ise
“tesmiye” dedikleri bu ilişkinin (nisbet) zorunlu olduğunu kabul edenlere göre, ismin
müsemmaya delaleti vaz‘i/tevkifidir. Ancak isimle müsemma arasındaki ilişki bazen
doğru bazen de yanlış olabilmektedir. Bu itibarla da müsemmaya delalet eden lafzın
kesbi mi ta’limi mi olduğu meselesi, ismin müsemmanın hakikatine paralel bir
gerçekliğinin bulunup-bulunmadığı ve kelimelerin insana hakikati bulunan realiteler
olarak öğretilip-öğretilmediği durumu tartışmalıdır. Hz. Âdem’e tüm isimlerin
öğretildiğinden bahseden ayetlerden hareketle müsemmaya delalet eden lafızların
ta’limi olduğunu ve realiteye uygun gerçekliklerinin bulunduğunu savunanların
yanında, aksini düşünenler de bulunmaktadır. İlk görüşü savunanlar dille ifade edilen
şeylerin mutlak hakikati olduğunu (isimle müsemma aynıdır), ikinci görüşte yer
alanlar ise dilin bizâtihi hakikatin kendisini yansıtmadığını onun algılanışını
yansıttığını belirtmekte, bu itibarla da aynı hakikatin farklı şekillerde de ifade
edilebileceğini ileri sürmektedirler.425

       İsim, müsemma ve tesmiye kavramları, dil ve düşünce felsefesinde sıklıkla
karşılaşılan ve birbirini tamamlayan terimlerdir. Bu üçlü, bir nesnenin zihnimizde
nasıl temsil edildiği ve dış dünyayla nasıl ilişkili olduğu hakkında bilgiler verir. İsim
bir nesnenin zihindeki soyut temsili, müsemma ismin karşılığı olan dış dünyadaki
gerçek nesne, tesmiye ise isim ile müsemma arasındaki bağlantıyı kuran isim verme


eylemidir. Kimi zaman ise isim ile medlul, müsemmâ ile mahiyet, zat ve tesmiye ile
de lafızlar kastedilir.426

        Klasik kelam konularından olan isim ve müsemma meselesi, özelde çok
önemli görünmese de kelamcılar tarafından uluhiyet (sıfatullah) konusuyla ilişkisi
nedeniyle tartışılmıştır. Ancak biz konumuz itibariyle Allah’ın sıfatlarıyla ilgili
tartışmalardan ziyade, isim-müsemma konusunu cinlerin varlığı ile ilişkisi üzerinden
işleyeceğiz. Allah’ın sıfatları üzerinden yapılan tartışmalar sebebiyle her kelam ekolü
kendi ilah tasavvurları üzerinden bazen isim-müsemmayı aynı, bazen de ayrı kabul
etmişlerdir.427

        Konu hakkında orta yolu bulmaya çalışan kelamcılardan birisi Gazzâli’dir.
Varlıkların dış dünyada, zihinde ve lafızda olmak üzere üç merhalesinin
bulunduğunu belirten Gazzâli, ilkinin hakiki diğerlerinin ise izafi olduğunu ifade
eder. Bu üç tür varlığın birbirlerinden farklı şeyler olduklarını, ancak birbirleriyle
olan yakın ilişkilerinden dolayı insanların bunları birbirlerinden ayıramadıklarını
kaydetmektedir.      Lafızları    eş    anlamlı/müteratif      (şarap    ve    bâde    gibi),    zıt
anlamlı(muhtelif) ve mütedâhil (Hint kılıcı ve keskin kılıç gibi) vücûdu tek, sıfatları
çok (kan kırmızıdır ve akışkandır gibi) üç gruba ayırmaktadır. Eş anlamlı isimler
arasındaki ilişkiye bakarak isim ile müsemmanın aynı olduğunun yanıltıcı olduğu,
muhtelif ve mütedâhil lafızlar arasındaki ilişkinin tedâhül ve üçüncü durumun da
isim-müsemma ve isim ile tesmiyenin aynı olduğuna delil olmayacağını belirtir.428

        Her ne kadar Allah’ın isim ve sıfatları açısından duyulan endişe nedeniyle
“Ehl-i Sünnet’e göre isim-müsemmâ aynıdır”429 anlayışı Eş’ari ve Mâtürîdî
kelamcılar tarafından ilke olarak benimsenmişse de kendi konumuz açısından


meseleye baktığımızda özellikle yaratılmış varlıklar ekseninde isim ve müsemmanın
farklı şeyler olduğunu söylemek mümkündür. Zira cin ve şeytan olarak
isimlendirdiğimiz yaratıklar, görünür varlıklar değillerdir. İkinci husus ise mesela adı
“Muhammed” olan bir kişiye ismin nedir? diye sorulduğunda “Muhammed”
şeklinde cevap verir. Ancak aynı kişiye “Muhammed kimdir?” diye soru
sorulduğunda “ben” diye cevap verecektir. Sorulardan birinde “ne” diğerinde ise
“kim” edatları kullanılmıştır. Buradan da anlaşılmaktadır ki Muhammed ismi şahıs
olan kişiden farklı bir anlamda kullanılmıştır. İsim bir lafızdan, müsemma ise
şahıstan oluşmaktadır. Bu itibarla mahlukata delaleti açısından isim ile müsemmanın
aynı olması mümkün değildir. Eğer isim ile müsemma aynı olsaydı örneğin
“bismillah” yerine “bimüsemallah” demek mümkün olurdu. Ancak biz biliyoruz ki
böyle bir kullanım vaki olmamıştır.430

        Mahlûkat için bir ismin ve bu ismin delalet ettiği bir müsemmanın bulunması
gerekmektedir. Zira “Kaf Dağı”, “Anka kuşu” gibi bazı istisnalar bir kenara
bırakılacak olursa, genel olarak ismin delalet ettiği bir medlul bulunmak
durumundadır. Bunun yanında bazı varlıklar ise dış dünyada mevcudiyetleri olmakla
birlikte lafızlarla ifade edilemezler. Buna misal olarak bal ile şekerin tatları
arasındaki fark verilebilir. Nitekim biz bu farkı tat alma duyusu ile anlamamıza
rağmen bunu dil ile ifade edemeyiz. Cinler açısından baktığımızda da birçok dil ve
kültürde görülmeyen iyi veya kötü varlıkların bulunduğu kabul edilmektedir.
Kanaatimizce bunu sadece insanların hayal dünyasına bağlayıp, insanların cin,
melek, şeytan gibi varlıkları isimlendirmek için tahayyül güçlerindeki bir kabul
vasıtasıyla izah etmek güçtür. Öte taraftan bahsi geçen varlıkların nasıl ve kim
tarafından isimlendirildikleri de ayrı bir problem olarak ortada durmaktadır. Bu
isimlendirme konusunda daha önce belirttiğimiz gibi iki görüş ileri sürülmektedir.
Buna göre bu tür metafizik varlıklara verilen isimler tevkifidir ve dolayısıyla Allah
tarafından insanoğluna verilmiştir. İkinci görüş ise bu isimlendirmenin insanlar
tarafından verildiğini kabul şeklinde olabilir. Burada yine Kur’an-ı Kerim’in Hz.
Âdem’e isimlerin öğretildiğinden bahseden ayetlerinin göz önünde bulundurulması

  İbn Kayyım el-Cevziyye, Bedâiu’l-fevâid, Beyrut, 1994, 1/16-18; Ahmed b. İbrahim, Tavdîhü'l-
430

makâsıd ve tashihü'l-kavaid fi şerhi Kasideti'l-İmam İbn Kayyım, Beyrut, 1986, 1/68-71.


gerekir. Birçok dilde metafizik anlamdaki cinleri ifade etmek için pek çok kelime
kullanılmaktadır.           Bu   kelimelerin   anlamlarına   baktığımızda    ise   tamamının
görünmeyen, duyularla algılanamayan ve kimi zaman kötü olan varlıkları
tanımlamak için kullanıldıkları görülmektedir. Teknolojinin büyük gelişme katettiği
19. asır ve günümüzdeki ilerleme bir kenara bırakıldığı takdirde bu döneme kadar ki
süreçte birbirinden habersiz birçok toplumda cin, şeytan ve melek gibi varlıkların
olduğuna inanıldığı görülmektedir. Bunu toplumların gelişmişlik düzeyiyle
açıklamak da güçtür. Zira ister ilkel ister gelişmiş olsun her toplumda gaybî
varlıklara inanıldığı yadsınamaz bir gerçektir. Dolayısıyla bu konuda insanoğlunun
genel bir kabulünün olduğu aşikardır. Bu itibarla da dilin delaleti açısından
baktığımızda görünmeyen ve kimisi iyi kimisi kötü olan metafizik varlıkları ifade
etmek için kullanılan cin, şeytan ve melek gibi kavramların insanlık tarihi boyunca
varlıklarının kabul edildiği ve bunun da dillerine yansıdığı görülmektedir. Buradan
hareketle de dilin delaleti açısından bu varlıkların ontolojik mevcudiyetinin kabulü
dil açısından zorunludur.

           Bununla beraber isim ve sıfatlardan soyutlanmış bir varlığı kavramak
mümkün          görünmemektedir.       Özellikle   de   bu   varlıklar   duyular   vasıtasıyla
algılanamıyorsa, bunları kavramak şöyle dursun isimlendirmek bile imkansızdır. Bu
açıdan bakıldığında her ne kadar biz dilde bu tür varlıkların mevcut olduğunu
söylesek de mevcudiyetleri ilahi bir bildiri sonucunda ilk insandan itibaren bizlerin
haberdar olduğu varlıklar olmaları yoluyla bu isimlendirme yapılmış olmalıdır.
Dolayısıyla bu varlıkların isimlendirilmesinin kaynağı ilahidir. Zira Kur’an’a
baktığımızda Hz. Âdem yaratılır yaratılmaz ilk muhatap olduğu varlıkların tamamı
fiziki alemin ötesindedir. Yine insanlığın ilk münakaşaya düştüğü varlık da metafizik
alemdeki şeytandır.431

           İnsanlar hem duyulur alemi hem de duyu ötesi alemdeki varlıkları idrak
edebilmek için duyulur alemin aracı olan dili kullanmak durumundadırlar. Ancak
kabul etmek gerekir ki algı ötesi varlıklardan bahsedebilmek için kullanılan dil, yine
duyular dünyasına ait bir araçtır. Bu da ortaya insanın metafizik alemi ancak fiziki
alemden hareketle idrak edebilme sorununu çıkarmaktadır. Dolayısıyla dilin


imkanları ölçüsünde metafizik alan kavranabilmekte, bu ise metafizik alanı dilin
kalıpları içerisine sıkıştırarak aktarmayı zorunlu kılmaktadır.

       Gerek dilin delaleti gerekse de isim-müsemma konusu gibi tüm bu
tartışmaların çıkış noktası, insanın dış dünyadaki varlıklar hakkında nasıl bilgi sahibi
olduğu ve bu bilginin zihinde nasıl temsil edildiği sorunudur. Zihinsel kavramları
ifade eden kelimeler ile bu kavramların karşılığı olan dış dünyadaki varlıklar
arasındaki bağ, somut nesneler söz konusu olduğunda daha kolay kurulur. Ancak
soyut ve duyularla algılanamayan kavramlar söz konusu olduğunda bu bağı kurmak
oldukça zordur. Dil, genellikle duyularla algılanan şeylerden yola çıkarak gelişir. Bu
nedenle, duyuların ötesindeki gerçeklikleri ifade etmek için mecburen somut
dünyadaki olaylar ve nesnelerle benzetmeler yapmak durumundayız. Ancak bu
benzetmeler, bazen konuyu daha da karmaşık hale getirerek anlaşılmazlığa da yol
açabilir. Zira bir mantık ve dil problemi olarak kabul edilen isim ve müsemma
ilişkisinin dini literatürde yer almasının temel sebebi dinin metafiziği izah ederken
karşılaştığı problemlerden dolayıdır.

       Örneğin insan cinlerin mahiyetini anlamak istediğinde nasıl hareket etmesi
gerekir? Bu varlıkları maddi bir ontolojiye sahip fenomenler alemine benzeterek mi
tanıyacaktır? Kelimeler ve bu kelimelerin işaret ettikleri anlamlar arasındaki ilişki
sorgulanmadığı takdirde, fenomenler alemindekine benzer bir cin anlayışı ortaya
çıkacaktır. Bu düşünce sığ ve hatalı olmakla birlikte, somut ve kolay anlaşılabilir bir
yaklaşımdır. Ancak nasslarda cinler ve şeytanlar hakkında anlatılanlardan hareketle
sorular sorulmaya başlandığında, çeşitli problemler ortaya çıkmaktadır. Zira bu
nasslarda kullanılan kelimelerin sözlük anlamları ile mecazi anlamları arasında bir
fark görülmediği takdirde teşbih veya tecsime düşülme tehlikesiyle karşı karşıya
kalınacağı aşikardır. Öte taraftan kelimelerin sözlük anlamları bir kenara bırakılarak
orada anlatılanların temsil veya mecaz olduğu söylendiğinde bu varlıkların olmadığı
sonucuna varmak gibi bir durumla karşı karşıya kalınmaktadır. Nitekim mecazi
olarak anlatıldığı kabul edilen bir varlığın, belirli bir dereceye kadar gerçek
olmadığını kabul etmeksizin mecaz hakkında konuşmak mümkün değildir.
Dolayısıyla burada orta yolu tutmak ve nasslardaki bilgilerden hareketle mahiyetini
ve keyfiyetini bilmediğimiz bir şekilde (bilâ keyf) bu varlıklardan bahsetmek en


doğru yol olsa gerektir. Bu durum aynı zamanda Kur’an dilinin özelliklerini de
gündeme getirmektedir. Bu sebeple biz de Kur’an dilinin özelliklerine temas etmek
istiyoruz.

         2.2.2.2. Kur’an Dilinin Özellikleri

         Cin kavramının Kur’an’da defaatle geçiyor olması Kur’an dilinin
özelliklerinin incelenmesini gerekli kılmaktadır. Allah’ın insanoğluyla iletişim için
seçtiği araçların başında dil/söz/kelâm gelmektedir.432 Ancak hem Allah hem de
insan ortak dil olarak “insan dilini” kullanmaktadır.433 Zira peygamberler hariç dil
dışında Allah ile insanın iletişim kurabileceği başka bir yol bulunmamaktadır.
Allah’ın     insanlara      gönderdiği       ilahi    mesajlar,      bu     dil   olgusu      temelinde
oluşturulmuştur.434 Çünkü her toplumun kendine has bir dili bulunur ve Allah da
vahyini o toplumun kullandığı dille iletmiştir. Zira gönderilen ilahi mesajın tatbik
edilebilmesi için hem peygamber hem de toplum tarafından anlaşılır olması
gerekir.435 Nitekim Kur’an da bunu teyit etmekte,436 kendisinin “Arapça bir dil”437
ve “peygamberin konuştuğu dil”438 ile indirildiğini haber vermektedir.

         Allah, Kur’an’ın mesajını iletmek için Arapçayı seçmiştir. Tabiatı itibariyle
her dil kullanıldığı toplumun sosyo-kültürel bağlarını yansıtmaktadır. Buna göre
Kur’an da indiği dönemdeki Arap yarımadasında cari olan dilsel, sosyo-kültürel
yaşam tarzını yansıtmaktadır. Dolayısıyla Kur’an kavramlarının anlam çerçevesi
büyük ölçüde inzal edildiği dönemdeki kültür ve yaşam tarzı etrafında


şekillenmiştir.439 Bununla beraber Kur’an, Arapçanın imkanlarıyla sınırlı kalmayıp,
Şâri’nin tasarrufu ile dilin bazı unsurlarına yeni anlamlar ve yorumlar da
kazandırmıştır. Dolayısıyla inzal döneminin sosyo-kültürel yapısının vahiy
üzerindeki etkisi Allah’a rağmen değil, Allah’nın uygun görmesi ve izin vermesi
sonucu gerçekleşmiştir. Şâri’nin kimi zaman Arap dilindeki bazı kelimelere farklı
manalar yüklemesi de bunu göstermektedir. Bu da O’nun yeri geldiğinde ilahi hitabı
inzal ettiği dilde çeşitli tasarruflarda bulunduğunu göstermektedir. Buradan hareketle
Kur’an’ı anlayıp açıklamak için Arapçayı tüm yönleriyle bilmenin önemi ortaya
çıkmaktadır. Çünkü Kur’an’ın kullandığı kelimeler, kavramlar, dil üslubu, fesâhat,
belâğat, temsil, teşbih, mecaz gibi bütün özellikler Hz. Peygamber’in resul olarak
gönderildiği toplumun dilidir.440 Bu durumun bir yansıması olarak ilk dönemlerden
günümüze kadar yapılan tefsir çalışmalarında Kur’an ayetlerinin anlaşılma ve
yorumlanmasında ilk incelenen husus ayetlerin dilsel analizinin yapılması
olmuştur.441

        Ancak her ne kadar Kur’an indiği sosyo-kültürel yapının ve o dönemki Arap
dilinin kullanımını yansıtmış ve kimi yerde bazı kelimelerin anlamlarında
değişiklikler yapmış olsa da cin ve şeytan gibi Cahiliye döneminde de kullanılan
kavramlarda herhangi bir değişiklik yapmamış, sadece bu varlıklarla alakalı İslam
öncesi telakkiyi düzenleme yoluna gitmiştir. Dolayısıyla İslam öncesi Araplarda
görülmeyen varlıklar için kullanılan cin, şeytan ve melek gibi kavramlar aynı şekilde
İslam’a geçmiş ancak bu tür varlıklara çeşitli güçler atfedilmesi, bazı ilahi unsurlar


taşıdıkları inancı Kur’an tarafından reddedilerek, Allah’ın kulları oldukları beyan
edilmiştir.442

        İslam geleneğinde Kur’an’daki tüm kelimelerin Arapça orijinli olduğu
iddiasının yanında443 diğer dillerden alınmış kelimelerin Kur’an’da mevcut olduğu
şeklinde iki görüş bulunmaktadır.444 Ancak konu hakkındaki çeşitli rivayetler, sahabe
arasında bazı kelimelerin anlamlarının diğer sahabilere sorulması gibi nakiller,
Kur’an’da Arapça orijinli olmayan ancak Arapçalaşmış (muarrab) kelimelerin
olduğunu göstermektedir.445 İslam öncesi Arap toplumunun diğer medeniyetlerle
çeşitli sebeplerle iletişim kurması dolayısıyla, öteki kültürlerden bazı kelimelerin
Arapçalaşmış olması son derece olağan bir durumdur. Zira dil canlı bir organizmadır.
Nitekim günümüzde de diller ve kültürler arasından bu tür kelime alışverişleri
olmaktadır.

        Bu itibarla söyleyebiliriz ki Kur’an’ın nazil olduğu dil çerçevesinde anlaşılıp-
yorumlanması gerekmektedir. Dolayısıyla Arapçanın onaylamadığı bir Kur’an
yorum ve anlayışı, gerçekte Kur’an’ın muhtevasının da kabul etmediği bir yorum ve
anlayıştır. Zira Kur’an nazil olduğu dönemin ve mekânın Arapçası ile insanlıkla
iletişim kurmuştur. Bu açıdan bakıldığında her Kur’an’ı anlama denemesi ister
istemez ilahi kelamın murâdını anlamak için dilin sınırları/imkanları içerisinde
gerçekleşmektedir. Zira Kur’an-ı anlamak dil’i(lisân’ı), dil’de dil’le ifade edilmiş bir
sözü (kelâm’ı) anlamak demektir.446

        Ayrıca şunu da belirtmek gerekir ki Kur’an-ı Kerim, yirmi üç yıl boyunca
parça parça Hz. Peygambere inzal edilmiş bir vahiydir.447 Bu itibarla bugün


anladığımız manada bir kitap değil “hitap”tır. Fakat Hz. Peygamberin vefatı sonrası
yazılı bir metin (mushaf) haline getirilmiştir. Bu açıdan baktığımızda Kur’an’ın
kronolojik, sistematik veya konularına göre tasnif edilmediğini görmekteyiz.448
Nitekim bu durum surelerdeki konu bütünlüğü ve kronolojik incelemelerde de
kendisini göstermektedir. Kur’an, hitap olması sebebiyle konuşma dilinin üslubunu
kullanmıştır. Bu nedenle, sözlü ve yazılı metinlerdeki üslub farklılıklarını ve İlâhî
Hitâb’ın şu anki hali olan yazılı metin formunu göz ardı ederek Kur’an’ı anlamaya ve
yorumlamaya çalışmak, baştan yanlış bir yola girmek anlamına gelir. Çünkü yazılı
metinde anlam kelimelerde yoğunlaşmasına karşın, sözlü metinde anlam sözün doğal
bağlamından gelmektedir.449

        1. Din Dili

        Kur’an’ın anlaşılmasında din dili de oldukça önemli bir konumdadır. Din dili,
genel olarak “Tanrı hakkında konuşmalar”450 ve “nihai kaderimize dair
inançlarımızın dile getirildiği bir dil”451 olarak tanımlanır. Bu bağlamda din dili,
“farklı bakış açılarından işlev gören, belirli bir yaşam ve düşünce tarzına dayalı
inançları, tutumları ve gerçekliği nasıl algıladığımızı belirli bir dilde ve belirli
kurallar çerçevesinde ifade eden bir dil”452 olarak da nitelendirilebilir. Bu tanımda
din dili ile ilgili iki önemli husus öne çıkmaktadır. Birincisi din dilinin içeriğini
değerlendirmek, dini ifadelerin nesnel karşılıklarını ve anlamlarını belirlemeyi içerir.
İkincisi ise din dilinin, kişinin temel tutum ve bakış açısını yansıttığıdır. Bu durum,
dini ifadelerin mantıksal statüsünü belirlemede önemli bir ipucudur.453

        Şunu da belirtmek gerekir ki Kur’an’ı, insan hayatını bir bütün olarak ele alan
ve bu bütünü göz önünde bulundurarak insan hayatının farklı yönlerine atıfta bulunan
ve onu düzenleyici bir niteliğe sahip olarak nazil olan bir metin olarak kabul
ediyoruz. Fakat Kur’an dilini, aktarılan tanımların çerçevesini çizdiği “din dili”nin
448
    Bkz: Ömer Özsoy, Çeviri Kuramı Açısından Kur'an Çevirisi Sorunu, Kur'an Sempozyumu II
(4-5 Kasım 1995), Ankara, 1996, s.264.
449
    Bkz. Walter Ong, Sözlü ve Yazılı Kültür Sözün Teknolojikleşmesi, (çev. Sema Postalcioğlu
Banon), Metis Yayınları, İstanbul, 1995, s. 122.
450
    Mehmet S. Aydın, Din Felsefesi, Dokuz Eylül Üniversitesi Yayınları, İzmir, 1999, s. 112.
451
    Turan Koç, Din Dili, Rey Yayıncılık, Kayseri, 1985, s. 7. Bunun yanında “bilim dili”, “hukuk dili”
vb. gibi bir din dilinin olamayacağını iddia eden düşünürler de bulunmaktadır. (Bkz. Aydın, a.g.e., s.
112.)
452
    Koç, a.g.e., s. 7.
453
    Koç, a.g.e., s. 17.


sınırları içerisinde görmenin bazı sakıncaları olduğunu da düşünüyoruz. Zira din
diliyle ilgili aktarılan tanımlar, genellikle batılı düşünürlerin kendi dinlerinin dilleri
ile ilgili değerlendirmelerini yansıtıyor görünmektedir. Kanaatimizce “din dili”
bununla sınırlı değildir. Kur’an’ın dili de bir din dili/İslam’ın dilidir, ancak diğer
dinlerin dilleri ile birebir aynı özellikleri taşıma gibi bir zorunluluğu da yoktur. Zira
dinlerin farklılıklarının, dillerine de yansıması olağan bir durumdur.

            Ayrıca Kur’an dilini, din dili olarak tanımlanan çerçevede ele almanın bazı
sakıncaları olduğunu da düşünüyoruz. Din dili, tanrı hakkında konuşmalarımızı ve
kaderle ilgili inançlarımızı dile getirme biçimi olarak tanımlanıyorsa ki -öyle
tanımlanmaktadır-454 her ne kadar bu konuşmaların bir kısmı tanrı merkezli olsa da
çoğunlukla insan merkezli olduğunu ve insan konuşmalarına odaklandığını söylemek
mümkündür. Batı’da Kutsal Kitap ve teoloji insan ürünü olduğu için, doğal olarak
“din dili” diğer bir ifadeyle “Hıristiyan din dili” insan merkezlidir. Oysa Kur’an’ın
dili, diğer ilahi kitapların ve Hz. Muhammed’in hadislerinin aksine, ilahi nitelik taşır.
Kur’an, Arapçanın kelimelerini ve büyük ölçüde ifade özelliklerini kullanmış olsa da
nazım itibariyle ilahi niteliklidir ve insanların yazdığı eserlerden farklı bir yapıya
sahiptir. Bu nedenle, ikisi arasında farklılıklar olabileceğini göz önünde bulundurmak
gerekir. Fakat bu, Kur’an dilinin din dilinin dışında veya ondan tamamen ayrı bir şey
olduğu anlamına da gelmemektedir.

            İnsan dili, günlük hayatta kullandığımız ve duyularla algılanabilen sıradan
nesnelerden ve kavramlardan oluşmaktadır. Ancak dinî metinlerde ele alınan
konular, bu sıradan nesnelerin ve kavramların ötesine geçerek duyularla
algılanamayan(gaybî) gerçekliklere odaklanır. Bu durum, dini mesajların insan
diliyle ifade edilmesini zorlaştırır. Dini metinlerde, bu zorluğu aşmak için mecazlar,
meseller, modeller, kıssalar ve semboller gibi çeşitli dilsel araçlar kullanılır. Bu
araçlar, duyularla algılanamayan gerçeklikleri somutlaştırmaya ve anlaşılabilir
kılmaya yardımcı olur. Kur’an da bu araçlardan etkin bir şekilde yararlanarak, soyut
kavramları ve ilahi mesajları insan zihnine hitap edecek şekilde sunar. Kur’an’da
sembolizmin önemli bir yeri olduğu açıktır. Örneğin, Allah’ın sıfatlarını ve kudretini
anlatan ayetlerde, doğadan ve insan hayatından örnekler sembolik bir şekilde


kullanılır. Bu semboller, Allah’ın büyüklüğünü ve insanın acizliğini kavramamızı
kolaylaştırır. Kur’an’ı anlamak ve yorumlamak için, kullanılan dilsel araçları ve
sembolleri doğru şekilde yorumlamak büyük önem taşır. Bu araçların anlamlarını ve
işlevlerini bilmeden Kur’an’ı tam olarak kavramak mümkün değildir. Bu nedenle,
Kur’an tefsir ve yorumlarında sembolizme özel bir yer ayrılır.455

         Dolayısıyla Kur’an muhtevasının dil ile ortaya konması diğer bir ifadeyle
anlamlandırılması için, ayetlerin belirli dil kuramları ile yorumlanabilmesi
gerekmektedir. Bunlar teşbih456, tenzih457, temsil458, mecaz459 ve sembol460
şeklindedir. Tarihte bu dil kuramları Müşebbihe’de teşbih, Mu’tezile’de tenzih ve
filozoflar tarafından selbi bir metot olarak Kur’an ayetlerine tatbik edilmiştir.
Analojiye dayanan temsili ise genel olarak Ehl-i Sünnet ekolü kullanmıştır. Ancak


bahsi geçen ekoller her zaman aynı metodu kullanmamış, kimi zaman diğer
yöntemleri de uygulamışlardır. Dolayısıyla her grubun tek bir dil kuramını
matematiksel bir kesinlik gibi uyguladığı söylenemez. Netice olarak Kur’an’ı
anlamlandırma ve yorumlama amacıyla kullanılan bu dil kuramları ekseriyetle
kelamcılar tarafından ortaya konmuş ve Kur’an ayetlerinin büyük bir bölümü bu dil
metotlarıyla tefsir edilmiştir.

           2. Tefsir ve Te’vil

           Kur’an’ı sadece tek bir dil düzeyinde ele almak, onun mesajını ve asıl
amacını kavramamıza engel olabilir. Bu durum, tıpkı bir resme sadece tek bir açıdan
bakılması gibi, Kur’an’ın zengin içeriğini ve farklı katmanlarını görmemizi engeller.
Sadece kelimelerin literal anlamlarına odaklanmak ve Kur’an’ı mantıksal bir
çerçeveye hapsetmek, onun sunduğu metaforlar, benzetmeler ve şiirsel anlatımlar
gibi diğer ifade biçimlerini göz ardı etmemize neden olur. Oysa Kur’an, nazil olduğu
dönemin insanlarının edebî zevklerine ve anlayışlarına hitap edecek şekilde,
muhataplarını etkilemek, düşünceleri daha canlı bir şekilde ifade etmek ve duyguları
harekete geçirmek için her dilde mevcut olan söz sanatlarını ve ifade tarzlarını eşsiz
bir şekilde kullanmaktadır. Kur’an’ı tam anlamıyla kavramak için, sadece
kelimelerin anlamlarına değil, aynı zamanda bu kelimelerin arkasındaki sembolik
anlamlara ve çağrışımlara da dikkat etmek gerekir. Onun kullandığı dil, sadece akla
hitap etmez, aynı zamanda kalp ve ruha da hitap eder. Bu nedenle, Kur’an’ın
anlaşılması ve yorumlanmasında sadece literal anlamlar üzerinde durmak yerine,
onun dilinin derinliklerine inerek, asıl mesajının ve amacının kavranması gerekir.461

           Bununla beraber bir sözün zahiri anlamının yanında, hatta kimi zaman zahiri
anlamdan daha da önemli olan onun “neyi kastettiği”, “ne söylemek istediği”
meselesidir. Ancak burada da bir denge gözetilmesi gerekir. Zira vârid olan nassın
tamamen zıddına olacak veya aşırı (bâtıni) yorumlarda bulunmak da mümkün
olduğundan zahiri anlamın dışına çıkmak için belirli şartların oluşması, çeşitli
karinelerin bulunması gerekmektedir. Bu denge gözetilmediği taktirde dilin
imkanları ve metnin yapısından hareketle yapılan yorumlar murâd edilenin dışına


çıkabilir, kimi zaman da kişinin metni kendi düşüncesi yönünde konuşturması
sonucu metin tahrifine yol açabilir.462

        Kur’an alanında yapılan çalışmalarda dil ile ilgili anlam ve anlama kavramları
genel olarak tefsir ve te’vil kelimeleriyle ifade edilmektedir.463 Ancak bu iki kavram
sadece anlam ve anlamayı içermemekte, bununla beraber yorumlama ameliyesini de
kapsamaktadır. Kur’an’ı anlama yolunda ilk ve en önemli adım tefsir disiplininden
geçmektedir. Bu nedenle tefsirin neyi konu edindiğini açıkça ortaya koymak
önemlidir. Görüldüğü kadarıyla tefsirin öncelikli amacı, Kur’an’ın ilk muhataplarına
iletildiğinde taşıdığı anlamları belirlemektir. Tüm sözler gibi ilahi kelam da belirli bir
zaman ve mekânda, belirli olaylar çerçevesinde nazil olmuştur. Bu da insana hitap
edebilmenin bir gereğidir. Kur’an’ın Arapça indirilmesi, onun belli bir beşer dilinde
indirildiğini, belirli bir dönemde indirilmiş olması onun mesajını iletmek için 7.
yüzyıl Hicaz-Arap kültürünün dil geleneğini, kelimelerini ve kavramlarını
kullandığını gösterir. Dolayısıyla tefsirin ilk ve öncelikli görevi, Kur’an metninin
dilsel çözümlemesini yaparak zahiri anlamını ortaya koymaktır. Fakat bu çalışmalar
bir ayeti anlamak için her zaman yeterli olmayabilir. Tefsirin yeterli olmadığı
durumlarda te’vil aşamasına geçilmektedir.

        Bu itibarla da tefsir ve te’vil kavramlarını açıklamak gerekmektedir. Tefsir
kelime anlamı “beyan etmek, açıklamak, üzeri kapalı şeyin üzerini açmak”
manalarına gelmektedir. Istılahi anlamı ise “müşkil olan lafızdan murâd edilen
manayı bulmak”464 anlamına gelmektedir. Te’vil ise sözlükte bir şeyden dönmek
anlamındaki ‫( آ َل‬âle) fiilinden tef’il babında “bir şeyin anlamının ve maksadının
anlaşılabilmesi için aslına döndürülmesi” demektir.465 Kelimenin ıslah ve idare
etmek anlamları da bulunmaktadır. Bu anlamların tümü göz önüne alındığında te’vil
inceden inceye düşünüp, ayeti taşıdığı manalardan birine döndürmek demektir.466


Buna göre te’vil, nassın zahir/râcih manasının engellenmesi ve bir delil/karineye
dayanmak sûretiyle zahiri anlamının dışındaki bir manaya (mercûh) hamletmektir.467
Ancak bunun birtakım şartları vardır. Bunları; kelimenin farklı anlamlarını
belirlemek, bağlamı göz önünde bulundurmak, nüzul sebebini ve eş anlamlı
kelimeleri incelemek, diğer müfessirlerin görüşlerini değerlendirmek, mantıksal
tutarlılığı sağlamak, açık ve net bir dil kullanmak şeklinde sıralayabiliriz.468

         Müfessirin, açık ve net bir dil kullanarak tercih ettiği anlamı ve gerekçelerini
ifade etmesi önemlidir. Bu sayede, müfessirin yorumu kolayca anlaşılabilir. Bir
müfessirin, kelimelerin taşıdığı açık anlamdan (zâhir mana) farklı bir anlam
çıkararak te’vile (yorumlama) başvurması durumunda, bu te’vili zorunlu kılan
delilleri açıklaması şarttır. Aksi takdirde, bu te’vil geçersiz (fâsid) sayılır.

         Bu konuda te’vilden ne anlaşıldığı da önemlidir. Te’vilden genel olarak
anlaşılan istinbât ve içtihattır. Zira istinbât ve içtihadın olduğu yerde ise keyfiliğin
olması kaçınılmazdır. Bu ise “kalplerinde sapma meyli bulunanlar, fitne çıkarmak ve
onu (kişisel arzularına göre) te’vil etmek için”469 bir yol ortaya çıkarma tehlikesini
gündeme getirir. Bu derece problem çıkma ihtimali bulunan bir zeminde te’vil
yapacak kişinin nassı kendi kişisel talepleri ve ideolojisinden bağımsız olarak
yorumlayabilecek bir tefsir bilgisine sahip olması elzemdir. Zira yeterli derecede
sahip olunmayan bir tefsir bilgisi, her ne kadar niyet iyi olsa da hüküm istinbâtında
ne salt tahmin ne de te’vili yapanın ideolojisine kurban edilmemelidir. Te’vilin
hareket noktası bir yönden metnin gerçeklerine, diğer taraftan ise metnin dilbilimsel
imkanına dayanmalıdır. Dolayısıyla önce nassın delaleti, ardından maksadı
belirlenmelidir. Bu yapılırken nassın delaleti göz ardı edilerek veya delaletiyle
çelişen bir tutum ile metnin maksadı ön plana çıkarılmamalıdır.470


         Tefsir, Kur'an metnindeki kelimelerin ve cümlelerin anlamlarını, dil bilgisi,
tarih, edebiyat gibi çeşitli disiplinler ışığında açıklığa kavuşturmayı amaçlar. Bu
sayede metnin ne dediğini net bir şekilde anlamak mümkün olur. Dolayısıyla
Kur’an’ın ne dediğini anlayabilmek, öncelikle indiği topluma ne dediğini anlamaktır.
Te’vil ise tefsirden yola çıkarak Kur’an’ın daha derin anlamlarını ve mesajlarını
keşfetme sürecidir. Aklın ve içtihadın devreye girdiği bu aşamada, metnin sadece
literal anlamı değil, aynı zamanda bağlamı, maksadı ve günümüzdeki anlamı da
araştırılır. Bu itibarla te’vil, Kur’an’ın ne dediği, niçin öyle dediği ve bugün nazil
olsaydı acaba ne söylerdi? sorularına cevap arar. Bu ise çoğunlukla okuyucunun
merkezde olduğu ve içtihadın ön planda olduğu bir ameliyedir. Te’vil sayesinde
Kur’an’ın evrensel mesajları farklı zamanlara ve mekanlara taşınabilir.471

         3. Temel Anlam ve Kontekst Anlam

         Kelime ve anlam ilişkisine baktığımızda, sözcüklerin sözlük (temel anlamı)
ve pragmatik (iletişim anındaki bağlam, kontekst) anlamı vardır.472 Bu itibarla her
kelimenin iki tür anlamı bulunmaktadır. Ancak bununla beraber genelde her
kullanımda anlamı belirleyen bağlamdır. Zira tüm kelimeler bağlamlarıyla sıkı bir
ilişki içindedir ve anlamını büyük oranda bağlamından alır. Kimi yerde ise kelimenin
sadece tek bir anlamı vardır ki o da bağlamsal anlamdır.473


        Bu itibarla temel(salt) anlam ve yan anlam üzerinde durmak gerekmektedir.
Temel anlam aynı dili konuşan insanların, bazı küçük farklar olmakla beraber
genelde anladıkları, iletişim ve anlaşmalarını üzerine inşa ettikleri anlamdır.
Sözlüklerde yer alan ilk anlamlar, genellikle temel anlamları temsil eder. Bu
anlamlar, dilbilgisi kurallarına ve dilin genel kullanımına uygun olarak belirlenir.
Örneğin, “masa” kelimesinin temel anlamı “yemek yemek, çalışmak veya oyun
oynamak için kullanılan dört ayaklı mobilya” iken, “göz” kelimesinin temel anlamı
“yüzün ön kısmında bulunan ve görmeyi sağlayan organ”dır. Dolayısıyla bir
sözcüğün en yaygın kullanılan ve duyduğumuz anda aklımıza gelen anlam, o
kelimenin temel anlamıdır.474 Bu açıdan Kur’an’daki cin kelimesi incelendiğinde bu
kavramın ayetlerde kimi çevrelerin iddia ettiği gibi yabancı, bilinmeyen insanlar
veya mikroplar olduğunu ileri sürmek mümkün görünmemektedir. Zira konu
hakkındaki ayetler incelendiğinde ayetlerde “cin” ifadesiyle belirtilen varlıkların
metafizik anlamdaki cin kavramı dışında anlaşılması izah edilemez. Dolayısıyla cin
kelimesinin temel anlamının gaybî mükellef varlıklar olduğu anlaşılmaktadır.

        Kelimelerin temel anlamlarının belirlenmesi için tarihsel anlambilim
çalışmaları sözcüklerin ilk anlamlarının belirlenmesi için büyük çaba sarf etmektedir.
Ancak kelimeler için yapılan bu çalışmalarda çoğu zaman sözcüğün ilk konulduğu
anlama (vaz’i anlam) ulaşılamamaktadır. Mesela kelime ilk anlamını çeşitli
sebeplerle kaybetmiş olabilir. Bu itibarla da ilk anlama ulaşmak mümkün
olmayabilir. Bu durumda şöyle bir problem de vardır ki kelimenin ilk anlamına
sonradan eklenen bir anlam bu sözcüğün konulduğu ilk anlama baskın gelerek ilk
anlamın yerini pekâlâ alabilir. Bu duruma Kur’an’ın indiği döneme bakarak çeşitli
örnekler verilebilir. Örneğin, “salât”, “zekât”, “nifâk” ve “fısk” gibi kavramlar
Kur’an’ın nüzûlünden sonra ıstılâhi manalar kazanmış ve bu kavramların temel
anlamları adeta unutulmaya yüz tutmuştur. Bu duruma dikkat çeken Zerkeşî,
Kur’an’daki bu ve buna benzer kelimelerin temel ve ıstılâhi anlamlardan her ikisine


anlamdır. Dil, bu yedi anlam türünün karmaşık bir etkileşimiyle işler. Her kelime ve cümle, tek bir
anlamdan ziyade, birbirleriyle bağlantılı farklı anlamlar barındırır. Bu sayede dil, sadece bilgi
vermekle kalmaz, aynı zamanda duygularımızı ifade etmemizi, ilişkiler kurmamızı ve dünyayı
anlamlandırmamızı sağlar. (Geniş bilgi için bkz: Aksan, Anlambilim, s. 47; Poyraz, Dil ve Ahlak, s.
48-49.)
474
    Fatma Erkman, Göstergebilime Giriş, Alan Yayıncılık, İstanbul, 1987, s. 72-73


de delalet etmesi durumunda, eğer kelimenin temel anlamının kullanıldığına dair bir
karine yoksa, ıstılâhi manasına yorumlanmasının daha uygun olacağını belirtir.475
Oysa öncelikli olarak kelimenin temel/sözlük anlamının kullanılması gerekirdi. Fakat
Kur’an’ın kelime kullanımlarına bakıldığında birçok kelimeye yeni anlamlar
kazandırmış ve bu yeni anlamlar bu sözcüklerin temel anlamlarını neredeyse
unutturmuştur. Bundan sonra ise temel anlamın hangisi olduğu tartışılır olmuştur.

        Bir dil içerisindeki kelimelerin çoğunun tek bir anlamı ifade etmediklerini
söylemek mümkündür. İşte tam da burada temel anlamın dışında ortaya çıkan başka
anlamlar olmakta ve bunlar yan anlam halini almaktadır. Ayrıca bu yan anlamların
belirli bir sınır veya sabitesi de mevcut değildir. Zira kelimenin edindiği bu yeni
anlamlar zaman, mekân, kültür ve toplumlara göre değişiklik arz etmektedir.
Sözgelimi “kadın” kavramı genel olarak “çocuk doğurma evresinde olan dişi” insanı
ifade etmek için kullanılır. Ancak bu kelime yerine göre “çok konuşmak
(gevezelik)”, “ağlamak”, “korkaklık” ve “istikrarsızlık, mantıksızlık” gibi manaları
da yüklenmektedir. Genelde bir kelimenin yan anlamlar kazanması iki şekilde
olmaktadır. Bunlar; benzetme (teşbih) ve aktarmadır. Benzetme bir nesne veya
eylemdeki bir özelliği anlatabilmek için onu başka bir nesne veya eylemden yardım
alarak gerçekleşir.476 Diğer bir yan anlam kazandırma işlemi olan aktarma da ise
anlatılmak istenen şeyin kendisiyle bir yönden ilgisi, benzerliği veya yakınlığı
bulunan başka bir şey ile anlatılmaya çalışılmasıdır. Böylelikle kelime yeni bir anlam
kazanmış olmaktadır.477


        Tüm bu açıklamalardan sonra şunu söyleyebiliriz ki yan anlam kelimenin ilk
konulduğu (vaz’ olduğu) anlamın dışındaki tüm manaları ifade etmektedir. Bu
sebeple bir kelimenin zamanla kazandığı yan anlamlar, onun çokanlamlılık özelliğini
kazanmasında önemlidir. Fakat bu her yan anlama sahip kelimenin de çokanlamlılık
özelliğini elde edeceği anlamına gelmez. Zira bir kelime için çokanlamlı bir
kelimedir denilebilmesi için o dili konuşan insanlar tarafından birden çok anlama
delalet edebilecek şekilde yaklaşık olarak eşit oranda kullanılması gerekmektedir.478

        Cin kavramının etimolojik tahlilini yaptığımız birinci bölümde de
belirttiğimiz gibi, bu kavram Cahiliye Arapları tarafından görülmeyen/metafizik
varlıklar için kullanmaktaydı. “Cenne” fiilinden türetilmiş yan anlamların tamamının
bir görünmezlik, duyu algısına kapalılık ile ilintili olduğu görülmektedir.479
Dolayısıyla cin kavramının temel anlamının metafizik alemde bulunan varlıklar
olduğunu söylemek mümkündür. Zira kelimeden türeyen hemen hemen her yeni
sözcük, doğrudan cenne fiiliyle ilişkilidir. Bu itibarla cin kavramının çokanlamlı (zü-
vücûh) bir kelime olduğu anlaşılmaktadır. Çokanlamlılıkla ilgili genel olarak,
birtakım kelimelerin bir kavramı simgeledikleri, diğer manaların ise zaman içerisinde
bu kavrama iliştirildiği ve insanlar tarafından uzun bir süre kullanılarak çokanlamlı
hale geldiği kabul edilmektedir.480 Fakat bu durumun cin kavramı için geçerli
olmadığı görülmektedir. Nitekim kelimenin tüm kullanımlarına baktığımızda bir
müphemlik, kapalılık, gizlilik anlamı taşıdığı görülmektedir. Bu itibarla da cin
lafzının Araplar arasındaki ilk kullanımının gizli, görülmeyen varlıklar için olduğu
ortaya çıkmaktadır. Bu kavramla beraber “cânn” kelimesine ve anlamına da temas
etmek gerekmektedir. Zira cânn kavramının Kur’an’da yılan,481 cin482 ve delilik483


örneği verilebilir. Zira burada dişi kuştan kasıt “kadın”dır. (Aksan, Her Yönüyle Dil, s. 512. Geniş
bilgi için ayrıca bkz: Nusrettin Boleli, Belagat Arap Edebiyatı, M.Ü. İlahiyat Fakültesi Vakfı
Yayınları, İstanbul, 2016, s. 90-143.)
478
    Celâleddîn Abdurrahman es-Suyûtî, el-İtkân fi Ulûmi'l-Kur'ân, (Takdim ve Talik: Mustafa el-
Buğa), Dâru İbn Kesîr, Beyrut, 1993, 2/787.
479
    Cin kelimesinin yan anlamları için birinci bölümün “Cin Kavramı ve Etimolojik Tahlili” başlığına
bakınız.
480
     Doğan Aksan, Türkçenin Sözvarlığı (Türk Dilinin Sözcükbirimleriyle İlgili Gözlemler,
Saptamalar), Engin Yayınevi, Ankara, 1996, s. 65; Nizamettin Uğur, Anlambilim-Sözcüğün Anlam
Açılımı-, Doruk Yayınları, Ankara, 2003, s. 40; Aksan, Anlambilim, s. 60.
481
    el-Neml, 27/10; el-Kasas, 28/31.
482
    el-Hicr, 15/27; er-Rahmân, 55/15, 39, 56, 74.
483
    el-A’râf, 7/184; el-Mü’minûn, 23/25, 70; Sebe’, 34/46.


için kullanıldığını görmekteyiz. Kelimenin anlamlarını incelediğimizde tamamının
bir şekilde metafizik anlamdaki cin kavramıyla ilintili olduğu görülmektedir. Daha
önce bahsettiğimiz gibi cin ve delilik Arap kültüründe özdeşleştirilmiştir. Buna göre
cinler insanı çarpmakta ve bunun sonucunda da kişi aklını yitirerek delirmektedir.
Kanaatimizce cânn kelimesinin yılan anlamında kullanılması da cin inancının bir
sonucudur. Zira diğer bölümde anlatacağımız gibi Arap muhayyilesinde cinler çeşitli
hayvan şekillerine girebilmekte ve kaynaklarda bu hayvanlardan birinin de yılan
olduğu belirtilmektedir. Bu algıdan dolayı cânn kelimesi zaman içerisinde yılan
anlamında da kullanılarak çokanlamlı bir sözcük haline gelmiş olmalıdır. Aynı
zamanda yılanların gizli, saklı yerlerde bulunmaları dolayısıyla bu şekilde bir
isimlendirme olma ihtimali de bulunmaktadır.

        4. Dilde Çokanlamlılık (Lafz-ı Müşterek)

        Bununla beraber çokanlamlılık kavramına da temas etmek istiyoruz. Bir
kelimenin çokanlamlı olması uzun bir süre boyunca bu kelimenin o dilde var
olduğunu göstermektedir. Zira öncelikle kelime temel anlamında kullanılmakta
sonrasında bazı yan anlamlar kazanmaktadır. Dolayısıyla eğer bir dilin eski
metinlerinde kelimeler çokanlamlı olarak kullanılıyorsa, bu özellik o dilin bahse
konu metinlerden daha eski bir tarihe uzandığını göstermektedir.484 Dilbilimcilere
göre bir sözcüğün temel anlamının yanında yeni yeni anlamlar kazanması ve bunun
devamında çokanlamlı bir karaktere bürünmesi, o sözcüğün sağlıklı bir süreç
izlediğini   ve    unutulmasının      kolay    olmadığını     göstermektedir.485      Türkçede
çokanlamlılık olarak geçen kavram Arapçada “lafz-ı müşterek” olarak ifade
edilmektedir.486

        Konumuzla alakasına dönecek olursak açıklamadan da anlaşılacağı gibi cin
kelimesi eşadlı, diğer bir ifadeyle birden çok anlama gelen bir sözcük değildir.
Bununla beraber kelimenin türediği fiilin anlamlarının tamamı “örtmek, gizlemek,
saklamak” manalarının etrafında dönmektedir. Dilin delaleti açısından baktığımızda


cin kelimesinin duyu organlarıyla idrak edilebilen bir varlığa delalet etmemesi
gerekir. Burada cin kavramının bazı maddi nesneler (cenîn, cünne gibi) için
kullanıldığı itirazı yapılabilir. Ancak bu nesnelere bu isimlerin verilmesinin temel
sebebi, insanın duyu organlarına açık olan çeşitli obje ve varlıkların fark
edilebilirliklerinin ortadan kalkması/engellenmesi sebebiyle oluşan mecaz bir
kullanım olmasıdır. Dolayısıyla cin denince akla ilk önce duyu ötesi alandaki
varlıklar gelmekte, bu kavramdan türemiş kelimelerde ise duyu organları tarafından
fark edilmeyen veya duyu organlarının görevini yapmasına engel olduğu için bazı
maddi varlık ve nesnelere bu kavramdan türemiş kelimeler isim olarak verilmiştir.

         5. Dilde Zıt Anlamlılık

         Ayrıca dilin delaleti açısından zıt anlamlılık da487 oldukça önemli bir
konudur. Nitekim cin kelimesinin zıddı olarak geçen “ins” sözcüğü “insanlık türüne
mensup olan” demektir.488 İnsanoğlunun dil gelişimine bakıldığında genelde
varlıkları isimlendirme hususunda zıt anlamlılık önemli bir yere sahiptir. Günümüzde
yabancı bir dil öğrenilirken kelimelerin eş ve zıt anlamlarının üzerinde durulması ve
bu kelimelerin zihne daha kolay yerleşmesini sağlaması da kanaatimizi
desteklemektedir. Zira bir varlığı tasvir etme yoluna gitmek yerine zıt anlamlısını
söylemek, o varlığı kavramanın daha kolay ve meşakkatsiz olmasını sağlar. Çünkü
kelime yoluyla zihinde bir anlam çağrıştırdığımızda, hemen onun zıt anlamlısı da
zihinde belirir. Bununla beraber zıtlık bir karşıtlık ve misil olma durumunu da ifade
eder. Sözgelimi siyahlık, beyazlık vasıtasıyla bilinir. İkisi de renk olmaklık
bakımından aynıdır. Fakat birbirlerinin karşıtıdır. Aynı şekilde ins kelimesi de insan
olmaklık ve görünürlüğü ifade etmesine karşın bunun zıddı ise insan varlığının
aksine olan ve görünmeyen varlık olmalıdır. Bununla beraber insanın yüklendiği
misyonu da yüklenmeli, onun gibi bazı emir ve yasaklara da muhatap olmalıdır.


Nitekim bu iki varlığı Kur’an defaatle kullanmakta hatta bu kullanım kimi yerde
adeta tek bir kelimeymiş izlenimi vermektedir.489

        6. Dilde Mecaz

        Genel olarak dilde mecazın olmadığını, bunun tabii bir neticesi olarak
Kur’an’da mecaz kullanımların olmadığını savunanların iddialarını bir kenara
bırakacak olursak,490 bütün dillerde mecaz kullanımın bulunduğunu kabul edenler
Arap dili ile nazil olan Kur’an’da da mecaz ifadelerin mevcut olduğunu kabul
etmektedirler. Buna göre Kur’an’da yer alan metafizik içerikli ifadeler, insan idrakini
ve tecrübesini aşan bir alana ait olduklarından, bu manaların akla yaklaştırılması
amacıyla mecaz üslubuna başvurulmuştur. Bu sebeple de ilahi hitâbın tüm ayetlerini
lafzi/literal bir metotla kavramaya çalışmak ve mecaz, teşbih, temsil olma
ihtimallerini göz ardı etmek Kur’an ruhuna aykırı yorumların ortaya çıkmasına neden
olabilir.491 Aynı zamanda Kur’an ayetlerini tam tersi istikamette literal manalarını
görmezden gelerek yorumlamak ise ilahi metni anlama gayretinden ziyade metni
kendi ideoloji veya fikir dünyamız ekseninde konuşturmak tehlikesini doğurur. Bu da
murâd-ı ilahinin bir nevi bizim indi yorumlarımız yoluyla tahrifi anlamına gelir.
Dolayısıyla Kur’an yorumunda literal okuma ile temsil, teşbih ve mecaz gibi dildeki
kullanımların da göz önünde bulundurulması gerekmektedir. Ortada herhangi bir
karine yokken, manayı teşbihe, sembole veya mecaza yorumlamak Kur’an’ın tefsir
ve te’vilinde ölçüsüzlük ve sınırsızlığı beraberinde getirir. Bu itibarla da Kur’an’daki
cin kavramını sadece ilk muhatap kitlenin kabulleriyle açıklamak mümkün
görünmemektedir.492 Zira bakıldığında hem Arap dilinde hem de daha önce yaşamış
toplumların konuştukları dillerde bu kavramla aynı anlamlara sahip kelimeler
kullanılmaktadır. Bununla beraber cin kelimesinin Arapça menşeli bir sözcük olduğu
görülmektedir. Bu durum Arap toplumunda bu inancın köklü bir inanç olduğunu ve


dilde bu kavramı ifade etmek için bir kelime türetildiğini göstermektedir. Öte
taraftan dilin bir muvâdaa veya tevkif sonucu meydana geldiği tartışmaları bir tarafa
bırakılırsa, her iki durumda da toplumlarda metafizik aleme ait varlıkların olduğu
kabulü ve bunun dile çeşitli sözcüklerle yansıdığı görülmektedir. Yine insan aklı her
ne kadar metafizik alemde ins kavramının karşıtı bir varlığın olabileceğini tahayyül
etme melekesine sahip olsa da tecrübe alanı dışında kalan şeyleri tam anlamıyla
tasavvur edemez veya onun hakkında fikir oluşturamaz. İşte tam bu noktada vahiy
devreye girmekte ve metafizik alem hakkında bilgi vermektedir. Bu bilgi bazen
inanıldığı söylenen varlığın var olduğu, bazen var olmadığı şeklinde tezahür
etmesine karşın, kimi zaman da inanılan varlık hakkındaki yanlış bilgilerin
düzeltilmesi şeklinde ortaya çıkmaktadır.

        Ancak şöyle bir soru da akla gelmektedir: Madem ki dinin metafizik
kavramları insanın tecrübe ve kavrayışının ötesinde bir alanla ilgilidir. Bu durumda
bu kavramlar bize nasıl başarılı bir şekilde aktarılabilir? Zira deneyimlerimizle
ulaştığımız kavram veya fikirlerde karşılığı olmayan metafizik olguları kavramamız
nasıl beklenebilir? Bu ise ancak zihinsel ve fiziksel tecrübelerimizden hareketle
“Görmediklerimizi algıladıklarımızdan hareketle bir temsil (analoji) ile” (ََّّ‫تَمْثيالَّ ِل َما‬
‫ )غابَّ عناَّ بِماَّ نشاهد‬veya kelamcıların ifadesiyle “kıyâsü'l-gāib ale'ş-şâhid”493
yöntemiyle insan zihnine ulaştırılabilir.494 Bu itibarla cinlerle ilgili ayetlerin bu
eksende değerlendirilmesi gerekir. Zira Kur’an’ın bahsettiği “müteşabih”495 kavramı
buna delalet ediyor olmalıdır.


         Tüm açıklamalardan sonra özellikle Hicri ilk üç asırda birçok kelimenin
anlam bakımından değişikliğe uğradığını söylemek mümkündür. Çünkü bu süreçte
pek çok kelime yeni ıstılâhi anlamlar kazanmıştır.496 Hatta Kur’an’ın nüzul sürecinde
bile bazı kelimelere yeni anlamlar yüklenmiştir.497 Ancak bakıldığında bu yeni
anlamlar cin kavramı için geçerli değildir. Aksine cin kelimesinin anlam
çerçevesinde bir daralma yaşanmıştır. Zira daha önce de ifade ettiğimiz gibi Cahiliye
Arapları görünmeyen tüm varlıklar için cin tabirini kullanırken, Kur’an bu kelimenin
anlam kapsamını daraltmış ve görünmeyen varlıklardan ins kavramının karşıtı olan
ve hem iyisi hem de kötüsü bulunan metafizik varlıklar anlamını yüklemiştir.498
Bununla beraber şeytan kavramını da bazı yerlerde bir sıfat bazı yerlerde ise cinlerin
başı, İblis, kötülüğün temsilcisi manalarında kullanarak kelimenin anlam çerçevesini
revize etmiştir.

         Sonuç olarak dilin delaleti açısından kelimelerin çok anlamlı olması medlûlü
gösterme açısından çeşitli problemler doğursa da özelde “cin” kavramı için böyle bir
problemin olduğu bizce mümkün değildir. Bu itibarla da bir dilin medlûlü hakkında
ortaya konabilecek en isabetli yolun, o dili konuşan insanlar ve çevreden geçtiği
yadsınamaz bir gerçektir. Gerek Cahiliye dönemi gerekse de İslami dönemde Araplar
arasında cin kavramının delaleti gaybî varlıkları kastetmek anlamında olmuştur. Bu
sebeple de cin kelimesini farklı şekillerde te’vil etme veya fiziki alemden varlıklar
olarak anlamaya çalışma yoluna gidilmesi zorlama yorumlar olmaktan öteye


gitmemektedir. Dildeki çokanlamlı sözcüklerin anlamlarının belirlenmesi her ne
sebeple olursa olsun son tahlilde kullanım ortamında, diğer bir ifadeyle bağlamından
hareketle ortaya çıkar. Zira kelimenin mecaz anlamda mı ıstılâhi anlamda mı temel
anlam veya hakiki anlamda mı kullanıldığının tespiti ancak ve ancak sözcüğün
kullanıldığı metindeki bağlamdan hareketle belirlenebilir. Bu itibarla da sadece kuru
bir sözlük bilgisiyle bir kelimenin anlamını tespit yeterli olmamakta, o dili konuşan
toplumun yazılı veya sözlü kaynaklarının incelenmesi gerekmektedir. Sonuç olarak
şunu söyleyebiliriz ki Arap dilinde cin kavramı bulunmaktadır ve bu kavram bizzat
Arap diline ait bir kelimedir. Kur’an’ın bu kelimenin üzerinde yaptığı en büyük
tasarruf, anlam alanını daraltarak melekleri bu anlayışın dışında tutması olmuştur.499

           2.3. Cin Teolojisine Farklı Bakışlar

           İslam düşüncesinde temelde cinlere yaklaşımı üç grupta toplamak
mümkündür. Bunlardan ilki geleneksel İslam anlayışı çerçevesinde şekillenen cin
anlayışı, ikincisi özellikle 19. yüzyıldan itibaren ortaya çıkan ve cinlerin metafizik
varlıklar değil fiziki varlıklar olduğunu savunan görüş, üçüncüsü ise yine 19. yüzyıl
itibariyle dillendirilen cin adıyla müsemma bir varlığın olmadığını savunan toptan
reddedici görüştür.

           Cinler hakkında konuşabilmek için sadece cin kavramının yeterli olmadığını
düşünüyoruz. Zira daha önce de belirttiğimiz gibi bu kavramla ilintili başka
kelimeler de bulunmaktadır. Bu itibarla cin kelimesinin yanında cânn, şeytan ve iblis
kavramları da konumuzun ana temasını oluşturmaktadır. Bundan dolayı bu dört
kavramın da cin şemsiyesi altında klasik ve modern dönemde nasıl anlaşıldıkları
önem arz etmektedir. Dolayısıyla cin derken zikrettiğimiz diğer kavramların da bu
kelime kapsamında olduğunu belirtmek isteriz.

           Kur’an ve hadislerin cin inancını konu edinmesinin temel nedeni birinci
bölümde de belirttiğimiz gibi ilk muhatap kitlenin bu varlıklara geniş yetkiler
vermesinden ileri gelmektedir. Nitekim Cahiliye Arap düşüncesinde cin hem
muhatap kitlenin zihin dünyasında hem de sosyal hayatında merkezi bir konumdadır.
Ancak İslam’ın neş’et ettiği dönemde Cahiliye Araplarında gaybî varlıklara bu kadar


geniş bir teveccüh olmasaydı, kanaatimizce Kur’an cin meselesini bu kadar
dillendirmez ya da sadece bu varlıklara işaret etmekle yetinebilirdi. Zira Kur’an’ın
cinlerden bahseden ayetlerine baktığımızda, çoğunlukla İslam öncesi Araplarının
cinlerin vahye etkisi ve gücü hakkındaki algılarını yıkmanın güdüldüğü
görülmektedir.500 Bu itibarla da cin konusu Kur’an’ın münhasıran ortaya koymak
istediği ve İslam’ın oluşturmayı hedeflediği dünya görüşünün bir parçası değildir.
Ancak ilk muhatap kitlenin bu gaybî varlıklara atfettiği üstün özelliklere Kur’an’ın
meydan okumasının bir gerçeklik olmasının yanında, amacımız bu tür varlıkların
kimi çevrelerce yapıldığı gibi inkâr edilmesi de değildir. Basit bir mantıkla gidecek
olursak, muhatap kitle Allah’a atfedilecek birçok durumu cin, şeytan ve melek gibi
gaybî varlıklara atfetmekte, Kur’an ise bunun yanlışlığını deklere etmekte ve gerçek
hükümranlığın Allah’a ait olduğunu beyan etmektedir. Dolayısıyla eğer Kur’an’ın ilk
muhatapları başka varlıkları da Allah’a eş koşsalardı Kur’an bu durumu da aynı
şekilde tenkit eder ve düzeltirdi. Tüm bunlardan hareketle Kur’an’ın ortaya koyduğu
perspektifte cinleri inkâr da yoktur. Aksine bu inancın hatalı taraflarını
düzeltme/tashih vardır. Öte taraftan sadece muhatap kitle inanıyor denilerek itikat
alanında bir ziyadenin yapılması evrensellik iddiası ile ortaya çıkan bir din için
çelişki arz eder. Kur’an-ı Kerim’de cinlerle ilgili geçen durumlar Allah’ın onlarla
ilgili tasarrufları etrafında şekillenmiştir. Dolayısıyla Kur’an’ın temel amacı bu gaybî
varlıkların mahiyetleri, var olup-olmadıkları veya bir şeriatle amel edip-etmedikleri
hakkında bilgi vermek değil, temel hedef bu varlıkların Allah’a kul olmaklığı
açısından ele alınmıştır.501 Öte taraftan bugünkü ilmi müktesebatımızla Kur’an’ın
bahsetmediği birçok şeyin var olduğunu bilmekteyiz. Daha bilmediğimiz nice
durumlar ve varlıkların olması da imkân dahilindedir. Ancak Kur’an bugün
bildiğimiz varlıkların hepsini haber vermemiştir. Bunun sebeplerinden birisi ilk
muhatapların bu bilgilere vakıf olmamasından ileri gelmektedir.

        Görebildiğimiz kadarıyla cin algısı ve bununla ilintili konularda temel
problem, konunun iki uç noktada işleniyor olmasıdır. Bu uç noktalardan birinde
konuyla alakalı nasslar tamamen zahiri anlamları üzerine anlaşılmakta ve


yorumlanmaktadır. Bu şekilde anlaşılmasının temel sebeplerinden birisi kültürel
çevrenin etkisi olsa gerektir. Zira kişinin dini inancının yanında, doğup-büyüdüğü
çevre, toplumdan aldığı çeşitli kültürel kodlarda verdiği kararlarda etkilidir. Nitekim
cin konusunda da aynı durum geçerlidir. Bulunduğu çevrede sürekli cin, büyü ve
sihirle ilgili konuların konuşulduğu bir kişinin elbette ki bu konulara bakışı bu tür
olguların var olduğu yönünde olacaktır. Bunun tam aksi uç noktada ise bu tür
varlıkların var olmadığını kabul edip, nasslarda geçen ifadeleri farklı şekillerde
yorumlama cihetine giden görüştür. Bu çeşit bir anlayışın oluşmasında pek çok saik
etkilidir. Bunlar arasında modern dünya görüşü, akla biçilen rol, kişinin bu tür
varlıklardan korkması -ki bazen korku reddetme şeklinde tezahür eder- gibi durumlar
etkilidir. Burada temel metodun iki uç fikrin de dışında üçüncü bir yol bulunması
ihtiyacıdır. Zira bize göre iki görüşte hatalıdır. Dolayısıyla buradaki temel amacımız,
iki uç fikrin ortada buluşturulması, yeri geldiğinde tenkit edilmesi ve yanlışlarının
ortaya konulmasıdır.

       Kur’an’da gayb olarak ifade edilen metafizik bazı varlık ve olayların, zaman
içerisinde bulunulan çevre ve kültürle kaynaşarak mitolojik bir karaktere büründüğü
yadsınmaz bir gerçektir. Bu sebeple sahih din anlayışının ortaya konabilmesi ve bir
takım kültürel öğelerin bu anlayıştan ayıklanması gerekmektedir. Zira böyle bir
ayıklama yapılmadığı taktirde, kültürün ve örfün din olarak algılanması problemi ile
karşılaşılmakta ve bunun devamında da kültür ve gelenekle beraber sahih din anlayışı
da tenkide maruz kalmaktadır. Ancak doğru din anlayışının tespit edileceği iddiası ile
ortaya çıkıp, ardından İslam’ın temel kaynaklarındaki bilgileri çeşitli saiklerle te’vil
veya tahrif etmek iyi niyetten uzak bir davranıştır. Dolayısıyla bahsettiğimiz gayeye
ulaşmak için oldukça titiz davranılması gerekmektedir.

       Kur’an’da çok anlamlı kelimelerin bulunması tefsirde çeşitli ihtilafların
çıkmasına neden olmuştur. Bu sebeple bahsi geçen ifade ve kavramların anlaşılması
ve yorumlanması için ayetlerin bağlamlarının dikkate alınması gereklidir. Bu
kavramlardan olan cin, Kur’an tarafından hiçbir zaman inkâr edilmemiş, sadece
belirli açılardan tashih yoluna gidilmiştir. Kur’an cin kelimesini kimi yerde
eşdizimli, kimi yerde ise yalın olarak kullanmıştır. Kavramın eşdizimli kullanımları -
bazı modern yaklaşımları saymazsak- genel olarak herhangi bir ihtilafa yol açmamış,


ancak yalın kullanımları hakkında çeşitli görüşler ortaya çıkmıştır. Dolayısıyla cin
kelimesiyle cinler, şeytanlar, melekler ve tanınmayan insanların mı kast edildiği
meselesi bilginler arasında tartışılmıştır. Klasik dönem tefsir alimlerinin cin
kelimesinin medlûlü hakkındaki yorumları, genel olarak İblis’in cin mi melek mi
olduğu, müşrik Arapların Allah’a şirk koştukları varlıkların ne olduğu ve yine
müşriklerin Allah ile soy bağı kurdukları varlıkların mahiyeti etrafında
şekillenmiştir. Müfessirlerin ihtilafa düşmesinin temel sebeplerinden birisi metot
farklılıklarıdır. Zira Kur’an-ı Kerim 7. yüzyıl Arap dil ve kültür zeminine inmiştir.
Dolayısıyla bu tarihi perspektifin daima göz önünde bulundurulması gerekmektedir.
Zikredilen alimlerin bir kısmı metin içi bağlama (siyak-sibak) önem verirken, diğer
bir kısmı ise metin dışı anlamları ön plana çıkarmıştır. Elbette her iki metodu da
dengeli bir biçimde kullanmayı salık veren bilginler de mevcuttur. Konu ile bağlamı
en fazla ön planda tutan müfessirlerin Mukatil b. Süleyman (ö. 150/767), Fahreddîn
er-Râzî (ö. 606/1210) ve Muhammed Tâhir İbn Âşûr (ö. 1394/1973) olduğu
müşahede edilmektedir. Ayrıca bazı yazarların, müfessirler için o dönemin Arap
inanç ve kültür yapısındaki cin ve melek algısından bihaber oldukları iddiası da
gerçeklikten uzaktır.502 Bu iddianın gerçeklikten uzak olduğunun belirlenmesi için
bahsi geçen müfessirlerin eserlerinde cin konusuyla ilgili bölümlere bakılması yeterli
olacaktır.

        Kur’an-ı Kerim’de “cin” kelimesi, hem tek başına (“el-cin” ve “el-cinnet”)
hem de diğer kelimelerle birlikte (“el-cinnü ve'l-ins”, “el-insü ve'l-cin”, “el-cinnetü
ve'n-nâs”) birçok ayette karşımıza çıkar.503 Bu kelimenin tam olarak ne anlama
geldiği, özellikle “yalın halde” geçtiği ayetlerde tartışma konusu olmuştur. Bu
tartışmaların odak noktası müşriklerin ortak koştukları cin kavramının medlûlü,
İblis’in kökeni ve müşriklerin Allah ile soy bağı olduğunu iddia ettikleri “el-cinnetü”
kavramıyla ne kastedildiği etrafında şekillenmiştir. Modern dönemde ise buna
mu’cize kavramı ve Kur’an’daki kıssaların keyfiyetine farklı yaklaşımların da
etkisiyle, şeytanın ve İblis’in mahiyeti, Hz. Süleyman’ın emrinde çalışan cin adlı


varlıkların kim oldukları ve Hz. Peygamberle görüşen varlıklarla kimlerin
kastedildiği gibi tartışmalar eklenmiştir.

        Yaratılan varlıklar içerisinde hiç şüphesiz en gizemli olan, bu sebeple de
sürekli merak edilen varlıklar cinlerdir. Bu varlıklar hakkında günümüz bilimi
açısından bakıldığında yaratılış ham maddeleri ve bilimsel araştırmalara konu
olmaları mümkün görünmemektedir. Bize göre bilim bu varlıklar hakkında hiçbir
zaman söz söyleyebilecek bir seviyeye gelemeyecektir. Zira bu varlıkların iman
konusu yapılmaları mutlak manada gayb olduklarını göstermekte, bu da bilimsel
metotlarla haklarında bilgi edinilemeyeceğini göstermektedir. Ancak her ne kadar
böyle olsa da tarih boyunca insanoğlunun daima bu varlıklar hakkında büyük bir
merakının olduğu görülmektedir. Bu itibarla biz önce modern döneme kadar cinlere
nasıl bakıldığını inceleyecek, ardında da 19. yüzyıl itibariyle bu varlıklara bakışı
değerlendireceğiz.

        2.3.1. Çağdaş Döneme Kadar İslam Düşüncesinde Cin Algısı

        Kelam alimlerine göre cinler sadece vahiy yoluyla bilinebilen ve aklın
imkânsız görmediği varlıklardır. Bu varlıkların mevcudiyetleri şüpheye mahal
bırakmayacak şekilde Kur’an’la sabit olduğundan kelamcılar cinleri inkâr edenlerin
küfrüne hükmetmişlerdir.504 İslam kelamcıları cinlerin mahiyetleri konusunda da
çeşitli görüşler ortaya koymuşlardır. Bu görüşleri iki noktada toplamak mümkündür:

        1- Cinler kendi başına kaim, gayri maddi cevherlerden oluşmuşlardır.

        2- Cinler maddi cevherlerden oluşmuşlardır.

        Özellikle Eş’arilerin çoğunluğuna göre Allah bu varlıkları duyularla idrak
edilemeyecek şekilde bünyesiz olarak yaratmıştır.505 Mu’tezili alimler ve Ebû Ya‘lâ
el-Ferrâ (ö. 458/1066) gibi kimi alimler hayat için bünyenin şart olduğunu öne
sürmüş, bu itibarla da cinlerin basit cisimlerden teşekkül ettiğini kabul etmişlerdir.
Ebû Ali el-Cübbâî (ö.303/916) ise cinlerin cisimlerinin olduğunu, onların da fiziki


yapılarının bulunduğunu ileri sürmektedir.506 Ancak Mu’tezile içerisinde cinler
hakkında Ehl-i Sünnet’e yakın olan Amr b. Ubeyd (ö.144/761), Kâdı Abdülcebbâr
(ö.415/1025) ve Zemahşeri (ö.538/1144)507 gibi alimler de bulunmaktadır.508 İbn
Haldun ise bu tür gaybi varlıkların duyu organlarıyla algılanamamalarından ve tam
olarak neye delalet ettiklerinin bilinememesinden hareketle Kur’an’da yer alan cin,
melek, ruh gibi kavramların müteşabihattan kabul edilmeleri gerektiğini ifade
etmiştir.509 Her ne kadar Kur’an ve hadislerde ayrı bir tür olarak kendilerinden
bahsedilmiş olsa da İslam toplumundaki bazı fırkaların ve alimlerin cinlerin varlığını
kabul etmedikleri de görülmektedir. Cehmiyye ve Kaderiyye’nin bu fırkaların
başında gelen gruplar olduğu ileri sürülmüştür.510

        Cinlerle ilgili filozoflar da çeşitli fikirler beyan etmişlerdir. Bir kısmı duyu ve
idrak alanı dışında kalan her şey gibi cinleri de reddetmiş, bir kısmı ise cinleri
“ervâh-ı süfliyye” veya “ervâh-ı mücerrede” olarak nitelendirerek varlıklarını kabul
etmiştir.511 İslam filozoflarına baktığımızda Fârâbi (ö. 339/950) onları konuşmayan
ve ölmeyen varlıklar, İbn Sînâ (ö. 428/1037) ise cinleri “çeşitli şekillere girebilen,
şeffaf yapılı ve konuşan latif canlılar” olarak tavsif eder. Bununla beraber İbn Sînâ
bu tarifin sadece cin kavramını açıkladığını, onların mahiyetine açıklık getirmediğini
belirtir.512 Onun bu tarifinden hareketle kimi alimler İbn Sînâ’nın cin kavramını
kabul ettiğini, ancak bununla beraber cinlerin varlığını kabul etmediğini belirtirler.513
Buna karşın M. Hamdi Yazır (ö. 1942) ise İbn Sînâ’nın cinlerin mahiyetleri hakkında
net bir tarif yapılamayacağını ifade etmek için bu sözleri söylediğini, buradan
hareketle onun cinleri inkar ettiği sonucunun çıkarılamayacağını belirtir.514 Ancak
İbn Sînâ’nın cinler için “‫”مشف الجرم‬
                                ّ    (cism-i şeffaf) ifadesini kullandıktan sonra


cinlerin mahiyetini değil cin kelimesine yüklenen manayı kastettiğini açıklaması,515
onun bu varlıkları zihni varlıklar olarak düşündüğünü akla getirmektedir.

         Cinlerin var olup-olmadıkları hususunda eski ve yeni alimlerin ihtilaf
ettiklerini söyleyen Râzî, çeşitli dinlere mensup bulunan ve peygamberleri tasdik
eden kişilerin çoğunun cinlerin varlığını kabul ettiğini belirtir. Râzî, İbn Sînâ’nın cin
tarifinden hareketle onların varlığını inkâr ettiği yorumunu yapmaktadır. Zira eski
filozoflar ve ruhanîlerin çoğunluğu cinlerin varlığını kabul eder ve onları süfli ruhlar
olarak tanımlarlar. Bu süfli varlıklar hızlı hareket eder ve güçsüzdürler. Bunun
yanında göksel (feleki, ulvi) varlıklar ise karşılık vermede yavaş, ancak kuvvet
bakımından süfli varlıklardan güçlüdürler.516 Felsefecilerin bu tanımlamalarından
anlaşıldığı kadarıyla cinler ve şeytanlar, iyilik ve kötülük açısından beşerî
bedenlerden ayrılan nefislerdir. Beden ise maddi olmayan ruhlarla iki türlü
etkileşime girmektedir: Eğer etkileşime girilen varlık hayırlı ise melek, değilse cin
veya şeytandır. İlkinin getirdiği bilgilere ilham, diğerinin getirdiğine ise vesvese
denir.517

         İslam tarihinde cinlerin varlığına dair farklı görüşler ortaya atılmış olsa da
belirli bir mezhebin tümüyle cinlerin varlığını reddettiği görülmemiştir.518 Her ne
kadar Cehmiyye ve Kaderiyye’nin bu varlıkları inkâr ettikleri ileri sürülmüşse de519
bu iddianın muarızları tarafından ortaya atıldığını düşünmek daha insaflı bir
yaklaşımdır. Kelamcılar, cinlerin varlığının ancak Allah’ın bildirmesiyle (vahiy
yoluyla) bilinebileceğini savunurken, aklın da bu ihtimali reddetmediğini
belirtmişlerdir. Bu sebeple cinlerin varlığını inkâr edenlerin küfrüne hükmetmiş ve
Kur’an’ın cinlerin varlığını açıkça ortaya koyduğunu ifade etmişlerdir. Her ne kadar
Kurtubî gibi kimi alimler, Mu’tezile’nin çoğunun şeytan ve cinlerin varlığını
reddettiklerini belirtmişlerse de Mu’tezile’nin onların varlığını kabul etmekle
birlikte, maddi dünyadaki etkilerini inkâr ettikleri görülmektedir.520


        İslam filozoflarından Fârâbî de cinlerin varlığını kabul etmekte, ancak gayr-i
nâtık olduklarını söylemektedir. Fârâbî görüşünün “onu, cinlerden bir topluluk
dinleyip şöyle söylediler...”521 ayetine muhalif olduğu düşüncesine karşın cinlerin
gayr-i nâtık olarak Kur’an dinlemeleri ve söz söylemelerinin mümkün olduğunu
söyleyerek karşı çıkar. Aynı şekilde onların ölümsüzlüklerini ise İblis’in Allah’tan
mühlet istemesi ve kendisine mühlet verilmesiyle522 delillendirir.523 Başka bir İslam
filozofu olan İbn Bâcce (ö.533/1139) de insan duyularıyla algılanamayan alemlerin
varlığını kabul etmemekte ve bu gibi şeyleri zihnimizde tasavvur edebilsek bile
duyularımızla kavrayamadığımızdan dolayı var olmadıklarını ileri sürmektedir.524
İhvân-ı Safâ filozofları da şeytanı çok farklı bir şekilde yorumlayarak varlığını inkâr
etmektedirler. Buna göre Kur’an’da geçen şeytan ve melek gibi kavramlar, iyi ve
kötü karakterli insanları anlatmak için kullanılmış; bu itibarla da insanın nefsinin bir
yönüyle şeytan, diğer yönüyle melek olduğunu ileri sürmüşlerdir.525

        Fahreddîn er-Râzî bir dine mensup ve peygamber inancına sahip insanların
büyük bir çoğunluğu ile antik filozofların çoğunluğunun cinlerin varlığına
inandıklarını kaydetmektir. Râzî, cinlerin varlığını kabul edenlerin onların
mahiyetleri hakkında ikiye ayrıldıklarını belirtir. Birinci görüştekiler cinlerin kendi
zatları ile kâim cevherler oldukları, ikinci görüştekiler ise cisim oldukları
kanaatindedirler.526 Buna göre ilk görüş filozoflara, ikinci görüş ise kelamcılara aittir.
Filozoflara göre eğer cinler kelamcıların iddia ettikleri gibi cisim olsalardı, onları
görmemiz gerekirdi.527 Kelamcılar metafizik varlıkların mahiyetlerini açıklarken iki
gruba ayrılmışlardır. Eş’arilerin temsil ettiği gruba göre hayat için bünye şart
olmadığından, canlılığın bünyede tezahür ediyor olması varlığın bünyeye sahip
olmasını zorunlu kılmaz. Hayat, madde ve cisimlerin bir özelliği/tabiatı değil aksine
ilahi bir emirdir. Bu sebeple bir cüzde çok büyük cisimler tecelli edebilir ve göz
ortada herhangi bir bünye yokken de başkalarının göremediği cisimleri görebilir.
Dolayısıyla ru’yet için bünye şart olmadığından bünyesiz hayat kuvveti olan cinler


de cisimlerin herhangi bir cüz’ünde görülebilirler.528 İkinci görüş ise Eş’ariler’e
muhalefet eden Mu’tezile’nin görüşüdür. Onlara göre hayat için bünye şarttır.
Dolayısıyla hayat sahibi oldukları kabul edilen cinlerin de cismani bünyeleri
bulunmaktadır.529 Özelde Eş’ariler ve Mu’tezile, genelde ise kelamcılar arasındaki bu
görüş ayrılığı cinlerin görülüp-görülemeyeceği tartışmasına neden olmuştur. Ru’yet
için temel şartın “vücûd” (var olma) olduğunu kabul eden Ehli Sünnet kelamcıları,530
bu niteliği taşıyan melek, şeytan ve cin gibi tüm varlıkların görülebileceğini
belirtmişlerdir.531 Zira bu varlıklar dış dünyada da bulunan ve mekân tutan
(mütehayyiz) latif varlıklardır.

         Cinlerin varlığını kabul eden kimseler olduğu gibi, bu varlıkları kabul
etmeyen gruplar da bulunmaktadır. Kur’an ve hadislerde beyan edilen bilgileri göz
ardı ederek cinlerin var olmadığını kabul edenler, bu fikirlerini akli ve felsefi
temellere dayandırmaya çalışmaktadırlar. Ancak bu varlıkların mevcut olmadığını
kanıtlamak için kullandıkları deliller ikna açısından tatmin edici değildir. Nitekim
Fahreddin er-Râzî kendi dönemine kadar cinlerin varlığını reddedenlerin temel
iddialarını şu şekilde dile getirir. Buna göre cinler ve şeytanlar ya yoğun ve kesif ya
da şeffaf ve latif varlıklar olmalıdır. Onlara göre bu iki ihtimal de geçersizdir. Şöyle
ki; eğer bu varlıklar yoğun ve kesif olsalardı duyu organları sağlam olan herkes
tarafından görülebilmeleri, eğer şeffaf ve latif olsalardı sert rüzgarların onları
parçalayıp dağıtması gerekirdi.532 İkinci delil ise bu varlıklar eğer bu âlemde
mevcutsa ve insanlarla beraber aynı ortamı paylaşıyorsa, insanlarla ya dost ya da
düşman olmaları gerekirdi. Eğer insanlarla dost olurlarsa, bunun sonunda insanların
bu varlılardan çeşitli menfaatler elde etmeleri, düşman olmaları durumundaysa
insanlara birtakım zararlar vermeleri beklenirdi. Ancak bizler ne düşmanlık ne de
dostlukla alakalı bir iz göremiyoruz. Üçüncü delile gelince, cinler gibi metafizik
varlıkları bilmek için ya his ya haber ya da delil olmalıdır. His yoluyla bu tür
varlıkların mevcudiyetiyle ilgili bilgi bize ulaşmamıştır. Resul veya nebilerin


haberleriyle bu varlıkların var olduğunu söylemek de imkân dahilinde değildir. Zira
bu şeyler var oldukları takdirde, peygamberlerin peygamberliği de geçersiz olurdu.
Çünkü bu canlıların olması durumunda peygamberlerin ellerinde meydana gelen tüm
mu’cizelerin bu cin ve şeytanlar vasıtasıyla meydana geldiği iddia edilebilirdi.
Dolayısıyla delillerle ve düşünce yoluyla bu tür varlıkların mevcudiyetini ispat etmek
mümkün değildir. Çünkü cinlerin ve şeytanların varlığını gösteren herhangi bir akli
delil mevcut değildir.533

        Cinlerin kesif ve yoğun olması iddiasına karşılık onların cisim olmaktan uzak
bir cevher olabilmesinin imkân dahilinde olabileceği söylenebilir.534 Bunun yanında
şeffaf ve latif olmaları durumunda rüzgârın onları parçalayacağı iddiası iknadan uzak
güçsüz bir görüştür. Bu iddia kabul edildiği takdirde madde formuna giremeyen veya
yoğunluğa sahip olmayan her varlığın rüzgâr etkisiyle yok olması gerekirdi. Râzî’nin
aktardığı bu iddiaların bir kısmının fizik ilminin gelişmediği dönemlere ait
düşünceler olduğu ortadadır. Zira bu görüşün kabulü halinde günümüzde kızılötesi
ışın ve radyo dalgaları gibi yoğunluğu olmayan maddelerin rüzgârlı havalarda
görevlerini yerine getirememesi ve parçalanarak yok olması dolayısıyla da çeşitli
aksaklıkların meydana gelmesi gerekirdi.

        Cinleri inkâr edenlerin iddialarından birisi de eğer cinler bu alemde mevcut
ve insanlarla iç içe yaşıyor olsalardı, bu durumda onlar ya insanlara dost ya da
düşman olacaklardı. Fakat böyle bir dostluğa veya düşmanlığa ait herhangi bir işaret
veya tercih yoktur.535 Bu iddiaya karşı söylenebilir ki dostluk veya düşmanlığın
insanlar ile cinler arasında meydana gelmesi gerekmez. Zira her iki cins de kendi
aralarında birbirleriyle dost veya düşman olabilirler.536 Fakat cinlerin salt kendi
aralarında dost ya da düşman olabileceği iddiası geçerli olamaz. Zira Kur’an pek çok
ayetinde şeytanların insanlara sürekli vesvese vermeye çalıştıklarını ve onları doğru
yoldan saptırmaya çalıştıklarını belirtmektedir.537 Bu durum ve Kur’an’ın şeytanın
insanın apaçık düşmanı olduğunu pek çok ayetinde beyan etmiş olması 538, insan ve


şeytanlar arasında bir düşmanlık olduğunu ortaya koymaktadır.539 Bizim bu
düşmanlığın farkında olmamamız bunun olmadığını göstermemektedir.

        Klasik İslam alimlerinin çoğu cinleri kabul etmesinin yanında cinlere elçi
gelip-gelmediği konusunda da görüş belirtmişlerdir. Kur’an’daki bilgilerden
hareketle cinlere peygamber gönderildiği hususunda ittifak bulunmasına karşın,
gönderilen peygamberin insanlardan mı yoksa cinlerden mi olduğu konusunda ihtilaf
vardır. Bir görüşe göre cinlere gönderilen elçinin melek olması gerektiği, diğer bir
görüşe göre ise cinlere de kendi türlerinden cin peygamber gönderildiği belirtilir.540
İslam bilginlerinin çoğu cinlere kendi türlerinden peygamber gönderilmediğini, beşer
peygamberlerin hem cinlere hem de insanlara gönderildiği görüşündedir. Diğer bir
görüşe göre ise cinlerden münzir (uyarıcı), insanlardan ise peygamberler gönderilmiş
ve cinlerden olan uyarıcılar bu peygamberlerden aldıkları bilgileri kendi cinslerine
tebliğ etmişlerdir.541 Tüm bu görüşlerden sonra Kur’an-ı Kerim’de bahsi geçen
peygamberlerin kendi milletlerinden çıkan elçiler olmaları, bu topluluklarla aynı dili
konuşmaları,542 Kur’an’ın cinlere ve insanlara kendi içlerinden resuller geldiğini
haber vermesi543 gibi beyanlardan hareketle cinlere gönderilen peygamberlerin kendi
cinslerinden olduğunu söylemek isabetli olsa gerektir. Bunun yanında cinlerin Hz.
Peygamber’e gelmesi ve ondan Kur’an dinlemeleri544, ayrıca Kur’an’ın Allah
Rasulünü “Rasûlü’s-sekaleyn”545 olarak nitelendirmesinden hareketle cinlere ve
insanlara son elçi olarak Hz. Muhammed’in gönderildiği ve bunun Hz. Peygambere
has bir durum olduğu söylenebilir.

        İslam alimlerine göre cinlerin gaybı bilmeleri mümkün olmamakla beraber
uzun ömürlü olmaları ve meleklerden haber çalma yoluyla birtakım bilgilere sahip
539
      Ayrıca zaman zaman toplum içerisinde cinlerle iletişim halinde olduklarını, onlardan
faydalandıklarını hatta onlarla karı koca ilişkisi yaşadıklarını iddia eden kişilerde bulunmaktadır.
Kimileri bu durumu cin inkarcılarına karşı bir delil olarak kullanmaktadır. Ancak kanaatimizce bu
duruma ihtiyatla yaklaşmak gerekir. Zira konu hakkında çok fazla hurafe ve kişisel deneyimden
bahsedildiğinden dolayı bu tür durumların gerçekliği, insan zihninde soru işaretlerine sebep
olmaktadır. Dolayısıyla kişisel deneyimler sonucu elde edildiği ileri sürülen birtakım durumları delil
getirmek hem objektif değildir hem de ilim adabına yakışmamaktadır. (Bk. Mustafa Tunçer,
Kur’an’da Cin ve Şeytan, Rağbet Yayınları, İstanbul, 2015, s. 57.)
540
    Bkz. İsrâ, 17/94-95; el-En‘âm, 6/130.
541
    Râzî, Mefâtîḥu’l-gayb, 13/195.
542
    el-Bakara, 2/129, 151; İbrâhîm, 14/4
543
    el-En‘âm, 6/130.
544
    el-Cin, 72/1; el-Ahkaf, 46/29.
545
    er-Rahmân, 55/31.


olmaları mümkündür. Bunun yanında Kur’an-ı Kerim’de cinlerle ilgili ayetler
yorumlanmak suretiyle onların yeme-içme, evlenip-çoğalma ölme ve hatta insanlarla
ilişki kurabilen varlıklar oldukları alimlerin çoğu tarafından kabul edilmektedir.546
Yine ileride değineceğimiz gibi kimi rivayetlerde cinlerin yemek kokularıyla, hayvan
kemikleriyle ve onların hayvanlarının ise hayvan dışkılarıyla beslendikleri
nakledilmektedir. Ayrıca cinlerin kedi, köpek, yılan ve inek gibi kimi hayvan
şekillerine girebildikleri; deniz, çöl, dağ, metruk ve harabe yerlerde yaşadıkları
kaydedilmektedir.547

        İnsanların cinleri görmeleriyle ilgili husus tartışmalıdır. Konu ile alaka İbn
Mes’ud’dan nakledilen rivayetlere göre Hz. Peygamber cinleri görmüş ve onlarla
beraber bulunmuş, İbn Abbas rivayetlerinde ise İbn Mes’ud rivayetlerinin aksine Hz.
Peygamberin cinleri görmediği anlaşılmaktadır. İmam Şâfiî cin gördüğünü iddia
edene     ta‘zîr    uygulanacağına        hükmetmiş548,        Mu‘tezile      teoride     cinlerin
görülebileceğini kabul etmekle beraber, pratikte ise latif cisimler olmaları nedeniyle
görülemeyeceklerini belirtmiştir.549 Cinlerin insanlarla ilişkileri ve iki türün birbirine
etkileri konusunda da ittifak yoktur. Ehl-i Sünnet âlimleri cinlerin insanlara etki
edebileceğini mümkün görmüşlerdir. Buna da Kur’an’da faiz yiyenlerin şeytan
çarpmış gibi kalkacaklarını beyan eden ayeti550 ve Hz. Peygamberden şeytanın insan
vücudunda kanın aktığı gibi dolaştığıyla ilgili rivayeti551 delil getirmişlerdir. Hz.
Peygamberin cinlerin etkilerinden korunmak ve onları tesirsiz hale getirmek için
Felak ve Nâs Sûreleri’nin, bunun yanında Âyetü’l-Kürsî’nin ve Bakara Sûresi’nden


bazı ayetlerin okunmasını tavsiye etmesi552 insanların cinlere karşı kendilerini
savunabilecekleri şeklinde anlaşılmıştır.553

        Bununla beraber Ebû’l-Yüsr el-Pezdevî (ö. 493/1100) gibi kimi alimler ise
cinlerin sadece vesvese vermek suretiyle insanları etkileyebileceğini kabul etmesine
karşın,554 cinlerin insanlar üzerinde etkili olabileceğini savunanların bazıları bu
durumun cinlerin büyü ve sihir gibi uygulamalarda kullanılmaları suretiyle bu etkinin
gerçekleştiğini ileri sürmektedirler. Bu tür uygulamalar genelde manası anlaşılmayan
“havas” ve “azâim” gibi birtakım metinlerin okunması şeklinde gerçekleşmektedir.
Bu yolla cinlerden faydalanılmaya çalışma uygulamasına “huddâmcılık”, bu
uygulamada kullanılan cine ise “huddâm” denir. Fakat alimlerin çoğunluğu cinlerin
etkisinden kurtulmak veya bu varlıklara maruz kalmamak için Kur’an okumak
dışındaki bir yolu uygun bulmamıştır. Amr b. Ubeyd ve Kâdî Abdülcebbâr dışında
Mu’tezile’nin çoğunluğu ise cinlerin insanlar üstünde hiçbir etkisinin bulunmadığı
görüşündedirler.555

        Genel olarak alimler arasında bir görüş birliğinin olmaması ve konu hakkında
farklı görüşler ortaya konmasında, ayet ve hadislerdeki kimi ifadeleri literal
okumanın etkili olduğu görülmektedir. Bunun yanında cinlerin görülmesi, etkileri
gibi durumlarla ilgili görüşlerde ise özellikle alimlerin yetiştikleri kültürel çevreden
etkilendikleri anlaşılmaktadır.

        Cinlerin ahiretteki durumu hakkında genel kanaatin kafir olanların
cehennemde         azap      görecekleri       yönünde        olmasına       karşın,      cennetle
mükafatlandırılmaları       konusunda       farklı    görüşler     bulunmaktadır.       Alimlerin
çoğunluğuna göre itaatkâr olan cinlerin, cennete girecekleri kabul edilmektedir. Öte
taraftan Ebû Hanife ve diğer bazı alimlere göre ise Müslüman cinlerin cehennemden
kurtuluşlarının bir mükafat olacağı ancak cennete giremeyecekleri556, tıpkı hayvanlar
gibi toprak olacakları görüşü mevcuttur. Bununla beraber A‘râf’ta bulunacaklarını


söyleyenler de vardır.557 Ancak Kur’an ve hadislerde geçen cennetle ilgili tasvirlerde
cinlere dair ifadeler yer almamaktadır.

        Cinlerle ilgi cânn kavramı hakkında da çeşitli yorumlar yapılmıştır. Bazı
oryantalistler “cânn” kelimesinin Arapça orijinli olmadığını iddia etmiş, fakat bunun
için herhangi bir delil ortaya koyamamışlardır.558 Kur’an-ı Kerim’de geçen cânn
kelimesi bazı ayetlerde cinlerin atası,559 bazılarında cin türü anlamında,560 bazılarında
ise yılan manasında561 kullanılmıştır. Hadislerde ise Hz. Aişe’den nakledilen bir
rivayette cinlerin atası,562 İbn Abbas’ın cin türünden dönüştürülmüş (mesh) yılan için
cânn ifadesini kullandığı görülmektedir.563 Genel olarak bu görüşlerin yanında cânn
hakkında beş görüş ileri sürülmüştür. Buna göre; 1. O, İblis’in kendisidir. Bu görüşte
olanlar genel olarak Hz. Peygamberin herkesin bir şeytanı bulunduğuna dair hadisine
dayanmaktadırlar.564 2. Cin iken yılana dönüştürülmüş bir gruptur. 3. Cin kelimesinin
eş anlamlısı ve şeytanların dışında kalan cin türünü ifade etmektedir. 4. Hz. Âdem
yaratılmadan önce yeryüzünde bozgunculuk çıkarıp, kan döken mahlukattır.565 5.
Cinlerin atasıdır. Bu görüşe göre cânn ve onun neslinden gelenler, İblis ve onun
soyundan gelenlerle cin olmak bakımından aynı olmakla beraber, birbirlerinden
tamamen ayrı iki taifedir. Zira cinler, mü’mini ve kafiri olan, ölümlü varlıklardır.
İblis ve onun soyundan gelen şeytanların ise hepsi kafirdir ve İblis’le beraber
ölecektir. Alimlerin çoğunluğu bu son görüşü savunmaktadır. Kanaatimizce en
isabetli olan görüş de budur. Zira İblis’in secde etmemesi dolayısıyla huzurdan
kovulması ve bundan dolayı kıyamete kadar vakit istemesi566 gibi hususlar göz önüne
alındığında son görüşün daha doğru olduğu anlaşılmaktadır. Bununla beraber cânn


kavramıyla ilgili sıraladığımız görüşlerin tamamını hem kelimenin sözlük anlamı
hem de Kur'an'daki kullanımına paralel olarak, duyular vasıtasıyla algılanamayan
varlık noktasında birleştiği görülmektedir. Bu muhtevanın yaygın kullanımı ise cin
kavramı şeklinde gerçekleşmektedir.

         2.3.1.1. Cin-Şeytan İlişkisi

        Cinlerden bahsettiğimizde şeytandan da bahsetmek kaçınılmaz bir durumdur.
Zira Kur’an-ı Kerim’in betimlediği kadarıyla onun da cinler gibi bir varlık olduğu
anlaşılmaktadır. Şeytanın gerçek bir varlığının olup olmadığı ve bunun yanında bir
bedene sahip bulunup bulunmaması hususunda çeşitli görüşler ileri sürülmüştür.
Çoğunluğu Mu’tezile’den olan kelamcılar bedensiz hayatın mümkün olmadığını ve
şeytanın kendisine nispet edilen fiilleri gerçekleştirebilmesi için bir bedene sahip
olması gerektiğini düşünmektedirler. Ebû Ubeyde, Ma‘mer b. Müsennâ, İbn Sînâ ve
Muhammed Esed gibi kimi ilim adamları ve sûfilere göre şeytan, bir cisim veya
cisme sahip bir varlık değil, bir ruhanî cevher/mücerret bir nefistir.567 Şeytanın
gerçek varlığını kabul edenlerden bazıları onunla cinler arasında asıl-fer ilişkisi
kurmuşlardır.568

        Kur’an’da şeytanın yandaşlarından ve ordusundan,569 soyundan570 ve
dostlarından bahsedilmekte,571 şeytana baş nispet edilmekte,572 aynı zamanda
hadislerde de boynuz nispet edilmektedir.573 Ayet ve hadislerde geçen bu ifadelerin
lafzına bağlı kalınması durumunda şeytanın gerçek bir varlığının bulunduğunu
söylemek mümkündür. Bunun yanında şeytanın soyundan kastedilenin insanlardan
ve cinlerden ona uyan, yolunu takip eden kimseler olduğu, bu itibarla da gerçek
manada bir zürriyetinin bulunmadığını düşünen alimler de bulunmaktadır.574

        Şeytanın görülüp-görülmemesi konusunda da farklı görüşler bulunmaktadır.
Ehli Sünnet alimlerine göre şeytan latif bir cisim olması dolayısıyla, onun çeşitli


şekillerde temessül ederek insanlara görülmesinde bir engel bulunmamaktadır.575 Bu
alimler Kur’an ve hadislerde şeytanın Hz. Âdem, Hz. İbrâhim, Hz. Mûsâ, Hz.
Süleyman ve Hz. Muhammed’e görülmesi, Bedir Savaşı için Sürâka b. Mâlik
şeklinde temessül ederek müşrikleri savaşa teşvik edip, ardından onları yalnız
bıraktığı576 gibi durumları delil olarak zikrederler. “Şeytan kendi grubu ile birlikte
göremeyeceğiniz yerden sizi görür” ayetinden577 hareketle Mu’tezili alimler onun
hiçbir surette görülemeyeceğini belirtmişlerdir.578 Nasslarda şeytan hakkında verilen
tasvirleri hakiki manada anlayan alimler bulunduğu gibi bunları mecaza hamledenler
de bulunmaktadır. Ancak bütün İslam bilginleri şeytanın kendi asli suretinde
görülemeyeceği konusunda hemfikirdirler. Bir şekilde temessül etmesi teoride
mümkün olmakla beraber, pratikte temessül eden varlığın cin olduğunun kesin olarak
bilinmesi mümkün değildir. Zira bir peygamberin tasdiki olmaksızın görülen varlığın
şeytan olup-olmadığı bilinemez. Buradan hareketle İslam inancında tıpkı melek ve
cin gibi sem’i bahisler içinde yer alan şeytan hakkında, ayet ve bilhassa hadislerde
yer alan ifadeler onun hem gerçek hem de mecazi-temsili bir varlığa sahip olduğuna
işaret etmektedir. Çünkü metafizik bir varlığı tamamen insan gibi fiziki aleme
indirgemek mümkün değildir. Bu imkansızlığın temelinde insan algısı, dilin
imkanları ve din dili gibi saiklerin olduğu anlaşılmaktadır.

        İslam dini şeytanın insan üzerinde hakimiyetinin bulunduğu ve insana
dilediğini yaptırdığı şeklindeki anlayışı da reddetmektedir. Kur’an-ı Kerim şeytanın
gücünün sınırlı, hile ve desiselerinin zayıf olduğunu bizlere haber vermektedir.579
Şeytanın yapabildiği yegâne şeyin insanlara vesvese vererek onları kendi yoluna
çağırmakla sınırlı olduğu beyan edilmektedir.580 İblis’in takva sahibi kullar üzerinde
etkisi bulunmamakta,581 bu itibarla da kişinin ona uyup-uymaması kendi iradesine
bağlı bir durum olmaktadır. Dolayısıyla insanların yaptıkları kötü eylemler nedeniyle


şeytanı sebep göstermeleri, bir bahaneden öteye gitmemekte ve bunun Allah katında
herhangi bir geçerliliği de bulunmamaktadır.

        Kur’an’ın bu açık beyanları nedeniyle kelam alimleri cinlerin varlığı
konusunda      ittifak   etmişlerdir.582    Sözgelimi      İbn    Teymiyye      (ö.    728/1328)
Müslümanlardan hiçbir topluluğun cinlerin mevcudiyeti ve Allah Resulü’nün
risaletinin cinlere şümulü konusunda ihtilaf etmediklerini belirtmektedir.583 Aynı
şekilde Sa’duddîn et-Teftazânî (ö. 792/1390) de cinlerin, filozofların insan vücuduna
etki etmeleri mümkün olmayan mücerret cevherler olduğu, şeytanların ise hayal
ürünü varlıklar olduğu iddiasını reddetmektedir. Teftazânî, cinler, melekler ve
şeytanların mevcudiyeti hakkında icma bulunduğunu, Kur’an ayetlerinin de buna
delalet ettiğini, bununla beraber akıl sahibi kişilerin, keşif ehli ve evliya gibi
kimselerin müşahedelerinin de bu durumu teyit ettiğini kaydeder. Dolayısıyla
Teftazânî’ye göre bu kadar kesin bir hükmü reddetmek makul değildir. 584 Bununla
beraber şunları da söylemek isteriz ki Teftazânî, her ne kadar akıl sahibi, keşif ehli ve
evliya gibi zatların müşahedelerini de cinlerin varlığını destekleyici deliller olarak
serdetse de bizce böyle bir istidlal uygun değildir. Kişisel deneyim ve tecrübelerden
hareketle bir varlığın mevcut olup-olmadığı üzerine konuşmak isabetli değildir. Zira
insanın çeşitli durumlarda bazı şeylerden etkilenmesi, olmayan şeyleri varmış gibi
veya var olan şeylerin yok olduğunu düşünmesi pekâlâ mümkündür. Duygu durumu,
hasta olup-olmaması vb. saiklerle zihin dünyası değişikliğe uğrayabilen insanın,
deneyim ve tecrübelerini cin ve şeytanların varlığı için delil kabul etmek, sağlam
olmayan ve nesnelliği tartışmalı deliller üzerine hüküm bina etmek anlamına gelir.
Bu ise ilmin metot ve ruhuna aykırıdır. Ancak şu söylenebilir ki şayet bu gaybî
varlıkların mevcudiyeti Kur’an yoluyla bizlere haber verilmeseydi, onların varlıkları
hakkında herhangi bir söz söyleyemezdik.


        Bunun yanında İbn Teymiyye gibi kimi alimler, faiz yiyenlerin sanki şeytan
çarpılmış bir şekilde kalkacaklarını bildiren ayet585 ve şeytanın insan vücudunda
kanın dolaştığından bahseden hadisi586 delil göstererek şeytanın dolayısıyla da
cinlerin insan bedenine girerek kişiyi tesir altına alabileceğini ileri sürmektedir. Onun
gibi düşünen İslam bilginleri sar’a gibi bazı hastalıkları şeytana nispet etmelerine
karşın,587 özellikle Ebû Ali el-Cübbâî, Cessâs ve Muhammed b. Ali el-Kaffâl gibi
alimler şeytanın insan üzerinde herhangi bir etkisinin olmadığını söyleyerek bu
görüşe karşı çıkmış588 ve şeytanın insanlara karşı bir gücünün olmadığı
açıklamasını589 delil olarak kabul etmişlerdir.590 Yine Kur’an’da inkarcıların şeytanla
beraber haşredileceği,591 cehenneme gidenlerin onunla dostluk kurmalarından dolayı
pişmanlıkları,592 Allah’ın vaadinin gerçek olduğu kendisinin vadettiklerinin ise boş
olduğu, kendisine uyanların kendi nefislerini kınamaları ve kendisinin insanları
çağırmaktan başka onların üzerinde bir etkisinin bulunmadığı kendi diliyle
belirtilmektedir.593

        İslam’ın ortaya çıkışıyla cinlerin varlığı, özellikleri ve görevleri net bir
şekilde belirlenmiş olsa da Arapların yerleşik cin inanışındaki belirsizlikler ve
görünmeyen varlıklara atfedilen karmaşık roller, tam olarak ortadan kalkmamıştır.
Dinlerin doğup büyüdüğü kültürlerle olan güçlü bağları göz önüne alındığında,
İslam’ın Arap toplumunda köklü olan cin inanışını düzelterek, mitolojik boyuttan
çıkarıp gerçekçi bir zemine oturttuğu söylenebilir. Ancak, Arapların cinlerle
kurdukları eski ve mitolojik evren tasavvurunun etkileri İslami dönemde de
hissedilmiştir. Sözgelimi Hz. Peygamber’in peygamberliğini müjdeleyen ve
davasının hak olduğunu teyit eden cinlere atfedilen şiirler, o dönemde yaygın kabul
görmüştür. Sonraki dönemlerde yazılan “Delâilü’n-Nübüvve” gibi eserlerde bu tür


cin şiirleri yer almıştır.594 Bu durum, İslam’ın yaratılış amacını açıkça ortaya
koyduğu cinlerin, Arap kültüründeki eski şeklini koruyarak, İslam’a hizmet amacıyla
kullanıldığını göstermektedir. Ancak böyle bir hizmet iddiasının İslam’a rağmen
İslam’a hizmetten öteye gitmeyen beyhude bir çaba olduğu ortadadır.

           Sonuç olarak Klasik İslam düşüncesinde cin ve bununla ilişkili olan şeytan,
iblis ve cânn kavramları bazı fırka veya kişiler tarafından mevcut olmadıkları iddia
edilmekle beraber, İslam alimlerinin çoğunluğu tarafından gaybî varlıklar olarak
anlaşılmış ve dış dünyada mevcudiyetleri olduğu kabul edilmiştir. Bununla beraber
bu varlıkların mahiyeti, temessülü, insanlarla iletişim ve ilişkiye girebilme imkanları
gibi Kur’an’ın hakkında detaylı bilgiler vermediği konularda İslam alimleri arasında
ihtilaflar ortaya çıkmış, kimi bilginler meseleyi akli çerçevede ele alarak cinlerin
fiziki aleme müdahalesini mümkün görmezken kimileri de yaşadıkları çevre ve
kültürel müktesebatın etkisiyle daha farklı yorumlar yapmış ve cinlere fiziki alemle
irtibat açısından pay vermişlerdir. Dolayısıyla cinlerin Klasik İslam düşüncesindeki
temel karakteri dış dünyada mevcudiyetleri bulunan, mükellef ve gaybî varlıklar
olarak kendisini göstermiştir.

           2.3.2. Cinlerle İlgili Çağdaş Yorumlar

           Modern dönemde cinlerle ilgili çeşitli yorumlar ortaya çıkmıştır. Konu
hakkındaki her görüşü başlıklar halinde ele almak oldukça geniş hacimli bir
çalışmayı ortaya çıkaracağı ve okuyucunun meselenin odak noktasını kaçırmasına
sebep olacağı endişesinden hareketle, çağdaş dönemde cinlere bakışı; cinleri inkâr
edenler ve cinlerin fiziki varlıklar olduğunu ileri sürenler şeklinde iki başlık halinde
incelemeyi uygun görüyoruz.

           2.3.2.1. Cinlerin Mevcudiyetini İnkâr Edenler

           Modern dönemde cinlere yaklaşımlardan birisi, onların inkâr edilmesi
şeklinde gerçekleşmektedir. Buna göre cinlerin varlığının folklorik ve mitolojik bir
durum olduğu ileri sürülmektedir. Bu düşünceye göre İslam öncesi kültürlerde sebebi
açıklanamayan birtakım olayların faillerinin cinler olduğu kabul ediliyordu. Aynı
düşünceyi paylaşan İslam öncesi Cahiliye Araplarının da bu inanca sahip olması


cinlerin gerçekliğine delalet etmemektedir. Nasıl ki Cahiliye Araplarının Allah
dışında başka tanrılara tapmaları, bu taptıkları ilahları gerçek yapmıyorsa, aynı
durum var olduklarını kabul ettikleri cinler için de geçerlidir. Nitekim Kur’an
Arapların cinleri Allah’a ortak koştuklarını beyan etmekte595 ve bu zihniyeti tenkit
etmektedir.596 Bu itibarla da bu varlıkların gerçekliğine inanmak Kur’an’ın mesajını
anlamamak anlamına gelir. Ancak Arapların Allah dışında inandıkları tanrıların
gerçek olmadıkları kıyasından hareketle cinlerin de olmadığını ileri sürmek tutarlı
değildir. Zira Arapların Allah dışında başka tanrılara tapmaları, o varlıkların gerçekte
tanrı olmadıklarına delalet etmektedir. Yoksa Allah dışında tapılan varlıkların
mevcut olmadıkları veya hayali bir vücuda sahip oldukları anlamına gelmemektedir.
Öte taraftan Kur’an İslam öncesi Araplarının melekleri Allah’ın kızları olarak yani
bir anlamda Allah’ın ortakları olarak kabul ettiklerinden bahsetmekte ve bu inancı da
reddetmektedir.597 Bu düşünceden hareketle meleklerin varlığını tartışmalı bir hale
getirmek veya reddetmek ne derece doğru bir yaklaşımdır? Yine Kur’an Cahiliye
Araplarının putlara tapmasını tenkit etmekte, bu putları faydası ve zararı olmayan
varlıklar olarak telakki etmektedir.598 Ancak bu durum putların var olmadığını değil,
ilahlık vasfına sahip olmadığını göstermektedir. Kur’an’ın bu yaklaşımından putların
varlığını inkâr ettiği çıkarılamayacağı gibi, buradan hareketle cinlerin varlığını
reddetmekte aynı şekilde tutarsız bir yorumdur.

        Cinlerin varlığını inkâr sadedinde ortaya konan görüşlerde, Kur’an’daki cin
kavramı üzerine yapılan yorumların çoğunda, mitolojik ve folklorik anlatıların
etkisinde kalındığı ileri sürülmektedir. Bu da cinler hakkındaki anlayışta bazı
yanılgılara yol açmaktadır. Cinlerin varlığını bu şekilde değerlendirenlerden bazıları,
bu iddialarını desteklemek için bir örneğe başvurmaktadır. Buna göre Kur’an’da açık
bir şekilde hem cinlerin hem de insanların Allah’a kulluk etmek üzere yaratıldığı
belirtilmektedir.599 Ancak bu düşünce sahiplerine göre bu ayet, cinlerin varlığına
işaret etmekten öte, daha derin bir anlam taşımaktadır. İslam öncesi dönemde Araplar
ve diğer milletler, cinler gibi görünmeyen varlıklara büyük önem verir ve onlara


çeşitli güçler atfederlerdi. Bu ayet ise, tüm bu görünen ve görünmeyen varlıkların
üzerinde    tek    bir   hakimiyetin,     yani    Allah’ın    hükümranlığının       olduğunu
vurgulamaktadır. Kur’an, bu yaklaşımı benimseyerek, tarihsel ve kültürel bağlamı
dikkate almıştır. Görünmeyen varlıkların gerçekliği üzerine bir tartışma açmadan, bu
varlıkların da Allah’ın kontrolü altında olduğunu ve insanların onları kontrol
edemeyeceğini ifade eder.600

        Cinler hakkında oryantalistler de çeşitli görüşler ortaya koymuşlardır.
Sözgelimi Wilfred Cantwell Smith (ö. 2000)’e göre, cin inancı, İslam’ın tek tanrı
inancıyla birleşmiş, ancak halk arasında daha geleneksel bir anlam kazanmıştır.
Arapların eski animistik inançları, İslam’a geçişte bu tür doğaüstü varlıkların yer
almasına olanak tanımıştır.601 Theodor Nöldeke (ö. 1930)’ye göre ise cinlerin
Kur’an’da yer almasının sebebi dönemin kültürel bağlamının bir sonucudur.
Nöldeke, Hz. Peygamberin cinlere inanmasını çevresindeki toplumun inançlarından
etkilenmesi şeklinde açıklamaktadır. Ona göre bu inanç, tamamen halkın geleneksel
düşüncelerine dayanmaktadır.602 Cin suresini de oldukça ilginç bir şekilde
yorumlayan Nöldeke, Kur’an’ın mesajının etkisini arttırmak amacıyla ortaya konan
bir metin olduğunu iddia eder.603 Yine şarkiyatçı John Esposito, İslam’a dair temel
kavramları ele alırken, İslam’daki cin inancına da yer verir. Esposito’ya göre,
İslam’daki cinler, eski Arap inançlarından türemiştir ve başlangıçta halk arasında
kötü ruhlar ve doğaüstü varlıklar olarak kabul edilmişlerdir. Ona göre Araplardaki bu
inanç, zamanla İslam’ın monoteist anlayışına entegre edilmiştir.604 Alman şarkiyatçı
Gernot Windfuhr ise daha ilginç bir iddia ortaya atarak Orta Asya halklarının eski
inançları ve İslam öncesi dönemlerdeki animistik inançların etkilerini tartışır. Ona
göre, cin inancı Orta Asya’nın halk kültürlerinden İslam’a geçmiş ve zamanla İslâmi
öğretilerle harmanlanmıştır. Bu inanç, eski Türkler gibi Orta Asya halklarının
geleneksel inançlarını yansıtır.605 Dikkat çekici bir husus ise çağdaş dönem


Müslüman        düşünürlerin       cinler     hakkındaki       görüşleridir.     Zira     ileride
detaylandıracağımız gibi özellikle modern dönem Müslüman düşünürlerinin bazıları
cinlerin Arap muhayyilesinin bir ürünü olduğunu söyleyerek, bahsedilen
müsteşriklerle aynı kanaati paylaşmışlardır. Buradan hareketle bu düşünürlerin
oryantalistlerden etkilendikleri akla gelmektedir.

        Pozitivist felsefeye göre kanıtlanamayan her şey hurafedir. Bu bakış açısıyla,
cinlerin varlığına dair inançlar da hurafe olarak değerlendirilmiş ve bu inançların
tarihsel bilgimiz üzerinde önemli bir etkisi olmadığı belirtilmiştir. Pozitivist
filozoflar, eski Arapların da cinlere inandığını hatırlatarak, bu konuda elde ettiğimiz
bilgilerin yeni bir şey ifade etmediğini savunmuşlardır.606 Bu düşünceden etkilenen
kimi çağdaş düşünürler, cinlerin olmadıklarını ve Arap muhayyilesinin bir ürünü
olduklarını iddia etmişlerdir. Ancak Kur’ân, kendisine uluhiyet özelliği atfedilen ve
Allah’a ortak koşulan şeylerin (cin, melek, şeytan vb.) bizâtihi varlıklarını değil,
onlara atfedilen özellikleri reddetmekte ve bu varlıkların nitelendirildiği özelliklerin
temelsiz, uydurma iddialar olduğunu belirtmektedir. Dolayısıyla cin, şeytan gibi
varlıkların mevcut olmadıkları iddiası ile müşriklerin veya Hz. Peygamber
döneminde yaşayan başka inanç sahiplerinin onlara atfettikleri özelliklerin
olmamasının beyan edilmesi farklı durumlardır. Bu itibarla da müşriklerin bu
varlıklara çeşitli nitelemelerde bulunmaları, bu varlıkların nesnel gerçekliğinin
olmadığı şeklinde anlaşılmamalıdır.607 Öte taraftan Kur’an bu varlıkların olmadığını
söylemek şöyle dursun, onların da tıpkı insanlar gibi mükellef kullar olduğunu
söyleyerek, insan ve cini ubudiyet düzleminde buluşturmaktadır.

        Başka bir modern dönem cin anlayışı ise onların insanın içindeki kötü tutku
ve arzular olduğu, dolayısıyla bir anlamda cinlerin nesnel gerçekliklerinin inkârı
şeklindeki yorumdur. Bu iddiaya göre cinlerden kastedilen ya çok kurnaz, hileci
kişiler ya da insanın içindeki kötü arzu ve tutkuları simgeleyen edebi ve mistik bir


kavram olduğudur.608 Hatta bu düşünce sahipleri cinlerin nesnel bir varlığının
olmadığını İslam’dan önceki kültürlerden gelen mitolojik varlıklar olduklarını iddia
etmektedirler. Hz. Peygamberin ise halkın bu inancını göz önünde bulundurarak,
onların anlayacağı kavram ve efsanelerden yararlanmak zorunda kaldığını ileri
sürmektedirler.609 Bu düşünce ise oldukça cüretkâr ve tutarsız bir iddiadır. Zira Hz.
Peygamberin sırf bazı insanların Müslüman olması için eski dönemlerden tevarüs
eden efsane ve mitleri kullandığı iddiasında bulunulduğunda, bunun sınırı nasıl
belirlenecektir? Çünkü Kur’an’da bahsi geçen kıssaların bu düşünceye göre efsane
ve mit olması gerekir. Bu anlayışın bir ölçüt ve kıstası da bulunmamaktadır. Öte
taraftan Allah Resulü geldiği topluma büyük bir dönüşüm yaşatmış, birçok adet ve
inancı ortadan kaldırmış, bazılarını da İslamlaştırarak revize etmiştir. Müşrikler
tarafından yapılan birçok teklifi de reddetmiş ve sahih tevhit inancını temel umdesi
olarak ortaya koymuştur.

        Bu düşünceye göre Kur’an cinlerin ve insanların Allah’a kul olmak için
yaratıldıklarını beyan etmekte, fakat bu iki gruptan cinler gerçekte mevcut
olmamalarına rağmen Kur’an onlar varmış gibi muamelede bulunmakta veya bu
varlıkların varlığıyla alakalı konuyu tartışmaya bile açmamaktadır. Her türlü
hurafeye karşı oldukça katı bir tutum takınan Kur’an’ın610 var olmayan varlıkları
varmış gibi kabul ederek onlardan bahsetmesi veya meselenin hakikatini açık bir
şekilde ortaya koymaması nasıl izah edilebilir? Kur’an’ın bu konuda net bir tavır
ortaya koymamasından hareketle asırlar boyu süregelen yanlış bir inancın oluşmasına
neden olduğu söylenecek olursa, buna nasıl bir cevap verilecektir? Aynı şekilde yeni
Müslüman olan ve cinlerden bihaber bir kişinin Kur’an’ı okuduktan sonra bu
varlıkların mevcudiyetine inanması gerekeceği gerçeğinden yola çıkarak, Kur’an’ın
mevcudiyeti bulunmayan varlıkları sırf ilk muhataplar daha kolay Müslüman olsun
diye varmış gibi muamelede bulunduğu iddiasına nasıl cevap verilecektir?
Dolayısıyla böyle bir yorumla adeta Kur’an’ın kendi inanç sistemini yerleştirmek
için Arap düşüncesindeki her unsuru mitolojik veya folklorik olmasına bakılmaksızın


kullanmaktan çekinmediği iddia edilmiş olmaktadır. Bu da adeta savaş kazanmak
için her yolu mübah gören zalim bir komutanın tavrından farksızdır. Aynı zamanda
bu anlayış, İslam akaidinin Arap telakkisiyle oluştuğu iddiasının bâtınen ortaya
konmasından başka bir şey değildir.

       Bakıldığında, İslam dini Cahiliye Arapları veya geçmiş din ve kültürlerde var
olan cin inancını yoktur diyerek reddetmemiştir. Bununla beraber bu inanç
kümesinin tamamını tasdik edici bir tavır da sergilememiştir. Aksine hem Cahiliye
Arapları hem de geçmiş kültürlerin bu varlıklar hakkındaki aşırı yorumlarını
törpüleyerek, orta bir yol tutmuştur. Buradan hareketle de Kur’an’ın kendi mesajını
aktarmak için müşrik düşüncenin kabullerini kullandığı şeklindeki bir tezin
savunulabilir bir tarafının olmadığı ortadadır. Böyle bir iddia aynı zamanda
Kur’an’ın diğer birçok konuda verdiği bilgilerin de “Acaba Cahiliye Arap insanı bu
şekilde inandığı için mi Kur’an bu ön kabulden hareketle konuyu gündemine aldı?”
şeklinde bir düşüncenin gelişmesine ve İslam’ın temel kaynağının maddeten olmasa
bile manen tahrifini gündeme getireceği aşikardır.

       Diğer bir görüş ise şeytanın dolayısıyla da cinlerin insanın nefsi (nefsi
emmare) olduğu düşüncesidir. Nitekim çağdaş dönem düşünürlerinden Muhammed
Abduh “melek” kelimesiyle ilhamın, “cin” kelimesiyle de vesvesenin kastedildiğini
ileri sürmektedir.611 Bu görüşte olanlar genel olarak Kur’an’da kötülüğün insana
nispet edildiği ayetleri delil olarak kullanmaktadırlar.612 Bununla beraber Abduh’un
yer yer bu gaybî varlıklar için mahiyetlerini bilemeyeceğimizi belirtmesinden
hareketle cin ve şeytanları tamamen sembolik gördüğünü söylemek de insaf
sınırlarını aşan bir durumdur. Bu itibarla onun kimi zaman nassa ittiba şeklinde tavır
takındığı da görülmektedir.613 Ancak onun ilk görüşünden hareketle böyle bir
düşünceye tek taraflı bir yaklaşım nedeniyle ulaştığını söylemek mümkündür. Zira
Kur’an’a göre şeytanın insan üzerinde herhangi bir tahakkümü bulunmamakta, onun
gücü sadece insana vesvese vermek ve insanı bir kötülüğe davet etmekten ibarettir.614
Öte taraftan Kur’an ihtiyari fiilleri insana yüklemekte ve onun karar mercii olduğunu


beyan etmektedir.615 Dolayısıyla insanın sorumluluğundan bahseden ayetlerdeki
temel vurgu, insanın bu fiillerdeki belirleyici rolü nedeniyledir. Bu itibarla da insanın
mesuliyetine vurgu yapan ayetlerden hareketle şeytandan kastın insan nefsi olduğu
iddiası ve şeytanın dış alemde varlığının bulunmadığına bu ayetlerin delil getirilmesi
yanlış bir istidlaldir. Kur’an’ın şeytan ve cinlerden bahseden ayetleri bütüncül bir
şekilde okunduğunda ve bununla beraber sahih hadis kaynaklarında konu ile ilgili
rivayetler incelendiğinde, cin ve şeytanların varlıklarının hiçbir te’vile mahal
vermeyecek şekilde mevcudiyeti ortaya çıkar.616

         Çağdaş dönemde cinlere bakışla alakalı genel bir perspektif çizmek için
Muhammed Esed’in konuya yaklaşımı da oldukça önemlidir. Zira onun görüşleri
hem cin inkârı hem cinlerin yabancı insanlar olduğu hem de bu varlıkların enerji
formu olduğu başlıkları için de uygunluk arz etmektedir. Buna göre Muhammed
Esed “Kur’an Mesajı” adlı eserinin Ek-3 maddesinde cin terimi ve kavramına ayrı
bir bölüm ayırmaktadır. Ona göre cin kavramının anlaşılabilmesi için Arap
folklorunda cin kelimesine verilen anlamdan sıyrılmamız gerekmektedir. O,
kelimenin Arap düşüncesinde “tüm şer güçler” için kullanıldığını iddia eder.617 Bu
anlayışın kelimenin orijinal anlamı ve kelime yapısında bulunan asıl manayı
anlamaya engel olduğunu savunur. Kelimenin kökeni hakkında bilgiler verdikten
sonra insan duyularına kapalı, soyut veya somut objektif bir gerçekliği bulunan
varlıkları/güçleri/şeyleri gösterdiğini belirtir.618 Ancak burada birkaç hususa temas
etmemiz       gerekmektedir.         Arap      folkloru     olarak      telakki     edilen      durumdan
sıyrıldığımızda cin kelimesini nasıl tanımlayacağız? Zira daha önce de belirttiğimiz
gibi kelimenin orijini Arapçadır. Ayrıca hitap-muhatap ilişkisi penceresinden
baktığımızda Kur’an’ın nüzulü sürecinde câri olan dilin esas alınması gerekmez mi?
Bununla beraber Esed’in cin kavramını insan duyularına kapalı, soyut veya somut
obje, varlık olarak anlama çabası cin kelimesinin temel anlamıyla tam olarak
örtüşmemektedir. Zira daha öncede ifade ettiğimiz gibi kelimenin temel anlamı


“insan algısına kapalı varlık”, “ins kavramının zıddı varlık” demektir. Hem insan
algısına kapalı hem de somut veya soyut varlık tanımı neye delalet etmektedir. Bu
sorular hakkında Esed’in bilgi vermediği görülmektedir.

         Devamında Kur’an’daki cin terimine değinen Esed, Kur’an’ın cin terimini
ilkel   folklorik     kullanımının       dışında,     çok     çeşitli    anlamlarda       kullandığını
belirtmektedir. Bununla beraber Kur’an’ın en çok cin terimini “bedensel bir varlığı
olmadığından bizim bedensel duyularımızın kavrayış alanının dışında kalan ruhsal
güçler veya varlıklar” olarak kullandığını belirtmekte ve bu kavramın hem
“şeytanları” ve “şeytani güçleri” hem de “melekleri” ve “melekî güçleri”
kapsadığını söylemektedir. Zira “bu kavramların tamamı duyu algılarımıza kapalı
varlık veya güçlerdir” demektedir.619 Ancak cin kavramının melekleri kapsadığıyla
ilgili Cahiliye Araplarında bu anlayışın bulunduğu, bununla beraber Kur’an’ın bu iki
varlığın arasını ayırdığı, hatta meleklerin kendilerini cinlerden ayrı varlıklar olarak
nitelendirdikleri, bizzat kendi dillerinden beyan edilmektedir.620 Esed’in ısrarla varlık
ve güç kavramlarını beraber kullanması ise oldukça dikkat çekicidir. Bu aynı
zamanda cinler hakkındaki görüşünün muğlak kalmasına sebep olmaktadır.

         Yine Esed, cin kavramının insanın ilkel fantezilerinin bir sonucu olarak
“ifrit”, “hayalet” veya “tabiatüstü” tezahürler olarak ortaya çıktığını da iddia
etmektedir. Ona göre cin terimi, Kur’an’da kimi zaman duyularımıza kapalı olan
tabiat güçlerinin (buna insan tabiatı da dahildir) öz gerçeklikleri yerine, onların
tezahürlerini göstermek için kullanılmaktadır. Sözgelimi o Sâffât, En’am ve Nâs
surelerinde geçen cin ifadelerini621 tabiat güçleri şeklinde yorumlamaktadır.622 Bunun
yanında Kur’an’ın cinlerden bahsederken akıl sahibi varlıklar için kullanılan
kelimelerle atıfta bulunması, ona göre ya insanın “şeytani güçlerle” irtibatının


sembolik olarak kişiselleştirilmesine623 ya da Kur’an’ın daima suçlayıcı ifadelerle
andığı624 sihirbazlık, falcılık ve astroloji gibi gerçekliği veya yanılsama olduğu
konusunda tartışmalar olan uygulamaların sembolü olarak kullanılır. Cin suresi 1-15
arası   ayetlerde     Hz.     Peygambere       gelen     cinleri   ise    o    zamana      kadar
tanınmayan/bilinmeyen insanlar olarak yorumlamaktadır. Sebe’ Suresi 12-14 arası
ayetler ve ayrıca Enbiyâ Suresi 82. ayetinde geçen Hz. Süleyman tarafından istihdam
edilen cinleri ise Kur’an’ın ilk muhatap kitlesinin zihnine nüfuz etmiş efsanelerin
hatırlatılması amacı taşıdığını söyler. Bundan amaçlananın ise manevi/ahlaki veya
rûhi hakikatin tasviri olduğunu kaydeder.625

        Muhammed Esed kimi ayetlerde626 cin, şeytan ve melek gibi varlıkları nesnel
gerçekliği olan varlıklar kategorisinden de çıkarmaktadır. Sözgelimi o, şeytanın
ontolojik varlığını kimi yerlerde kötü ruh, isyancı güç, şeytani güç ve dürtü olarak
tasvir etmiştir. Bu düşüncenin bir yansıması olarak Ahkâf suresindeki cin teriminden
Yahudilerin kastedildiğini de belirtmiştir.627 Böylelikle metafizik varlıkları beşerî
zihinlere indirgeyerek zorlama bir te’vilde bulunduğu müşahede edilmektedir.628

        Sonuç olarak Muhammed Esed’in cin anlayışında belirli bir yeknesaklıktan
söz etmenin güç olduğu görülmektedir. Nitekim bazı yorumlarında cinleri Yahudi ve
Hristiyan bireyler yahut bilinmeyen yabancı kavimler şeklinde değerlendirdiği, bu
bağlamda onları mecazî ve sosyolojik bir kategoriye yerleştirdiği dikkat çekmektedir.
Ancak başka yerlerde, özellikle şeytan kavramını ele alırken, şeytanı müstakil bir
varlık olarak değil; insanın içsel kötülük eğilimi, yani nefsin karanlık yönünü
temsilen yorumladığı görülmektedir. Bu tutum, Esed’in cin ve şeytan kavramlarını
yorumlarken hem tarihsel hem de psikolojik çözümlemelere başvurduğunu, ancak bu
yaklaşımlar arasında teorik bir bütünlük oluşturmakta zorlandığını göstermektedir.
Aynı zamanda onun konu hakkındaki izahlarının oldukça muğlak olduğunu da


belirtmek gerekir. Kanaatimizce Esed’in konuya bu şekilde yaklaşımı cinler
hakkında bir denge kurmaya çalışmasının sonucudur.

        2.3.2.2. Cinlerin Fiziki Varlıklar Olduğunu İleri Sürenler

        Çalışmamızın bu başlığı altında özellikle 18. yüzyıldan günümüze kadar
genelde metafizik varlıklar özelde ise cinlere nasıl bakıldığı ve bu kavrama klasik
döneme göre yüklenen farklı anlamları inceleyeceğiz. Ancak böylesine geniş bir
zaman diliminde tüm çağdaş dönem düşünürlerinin konu hakkındaki görüşleri detaylı
olarak ele alındığında, çalışmanın hacminin genişleyeceği malumdur. Bu itibarla biz
de modern dönemde cinlere bakış hakkında her fikir adamının tüm görüşlerini ortaya
koyup incelemek yerine, genel bir perspektif çizme cihetine gideceğiz. Böyle bir
metodun hem okuyucu açısından kolaylık hem de konunun bir ahenk içerisinde
sunulması amacına matuf olduğu ortadadır.

        Modern dönemde gaybî varlıklara yaklaşımda ayetlerin farklı anlaşılması ve
yorumlanması başka bir problemi ortaya çıkarmıştır. Buna göre tarih boyunca İslam
alimleri Kur’an ayetleri hakkında bir yorumda bulundukları vakit bunu bir temele
oturtmuşlardır. Böyle bir ihtiyacın hasıl olmasının esas sebebi, müfessirin indi
yorumları ve ön kabullerinin bertaraf edilmesi amacıdır. Bu sebeple te’vil konusunda
birçok kriter ortaya konulmakla beraber, genel olarak te’vilin geçerli ve makbul
olması için temelde şu üç şartın olması gerektiği belirtilmiştir;

        1- Nassın lafzının te’vil edildiği anlama ihtimali olması,

        2- Lafzın zihne ilk gelen manadan başka bir anlama geleceğini gösteren sahih
bir karinenin bulunması,

        3- Te’vilin, manası sarih bir nassla çelişmemesi.629

        Ancak modern dönemde ortaya konulan yorumlarda te’vil şartlarına
çoğunlukla uyulmadığı müşahede edilmektedir. Zikrettiğimiz çağdaş dönem
alimlerinin   yorumlarına     genel    olarak    baktığımızda     herhangi    bir   karineye
dayanmaksızın yorumlarda bulunulmakta, manası sarih olan nasslar bile zahiri
anlamının çok ötesinde te’vil edilmekte ve ayetlerde geçen ifadelerin yapılan


yorumla uyumlu olup-olmadığı bile kimi zaman tam olarak değerlendirilmeden,
çeşitli ön kabullerle nasslar zahiri anlamlarından koparılmaktadır.

           Saf ateşten yaratıldıkları Kur’an’da belirtilen cinlerin gaybi varlıklar oldukları
yine Kur’an tarafından beyan edilmektedir.630 Kur’an ve hadislerde her ne kadar
cinlerin varlığı ortaya konsa da bilim ve teknolojide büyük mesafe kateden, her şeyi
akıl ve mantık çerçevesine oturtmaya çalışan, beş duyu organının dışında kalan
herhangi bir olguyu kabul etmeyen çağın pozitivist ve materyalist akımlarından
etkilenen bir düşünceye, cinlerin varlığını anlatmanın zorluğu ortadadır. Cinlerin
mevcudiyetlerini “hurafe ve batıl inanç” veya “bilim tarafından deneye konu
olmadığı için bilimle uyumluluk arz etmemektedir” şeklindeki bir anlayışın sonucu
olarak, “bu tür varlıkların mevcudiyetine inanılmaz” şeklinde bir düşünceye, bunun
bir inanç konusu olduğu ve herkes tarafından deneyimlenip test edilebildiği takdirde
bu konuda herhangi bir ikna çabasına zaten gerek kalmayacağını ileri sürmek
mümkündür.

           Geçmiş dönemlerde İslam alimleri arasında cinlerin varlığı ve mahiyetleri
hakkında çeşitli tartışmalar olmakla beraber, günümüzde bu konu daha fazla
tartışılmaya başlanmış kimi zaman cinlerin varlığı reddedilmiş, kimi zaman uydurma
zihni varlıklar oldukları kimi zaman da mikrop, insan veya enerji formları olarak
telakki edilmişlerdir. Bu itibarla biz de sırasıyla bu iddiaları başlıklar halinde ele alıp
değerlendirme cihetine gideceğiz.

           2.3.2.2.1. Cinlerin Mikrop Olduğunu İddia Edenler

           Batıdaki bilimsel gelişmeler birçok toplumu etkilediği gibi İslam dünyasını
da etkilemiştir. Bu bilimsel veriler çağdaş dönem İslam alimleri tarafından
kullanılmış ve klasik İslam düşüncesindeki gaybî varlıklar hakkında da yeni
yorumların yapılmasına sebep olmuştur. Buna göre cinlerin çıplak gözle
görülmemeleri dolayısıyla onları mikrop olarak anlayan yorumlar yapılmıştır.
Nitekim Reşîd Rıza (ö. 1935) Menâr Tefsiri’nde cinler hakkında şu ifadeleri
kullanmaktadır: “Yeryüzünde bit, pire ve sivrisinek gibi küçük canlılar veya yiyip-
içtiğimiz bazı gıdalar vasıtasıyla bir takım görünmez mikrop, bakteri ve virüslerin


vücuda girdiği orada hızla gelişip, çoğaldıkları, bunun akabinde bu canlıların yol
açtıkları öldürücü bulaşıcı hastalıkların yayıldığı bilinen bir gerçektir. Eğer bu nevi
durumlar eski Mısır, Hint ve Yunan doktorlarına anlatılsaydı onlar bunları bir tür
büyü, sihir ve cünûn (delilik) addederlerdi.631 Oysa modern tıbbın tespit ettiği
mikrop, virüs gibi çıplak gözle göremediğimiz bu varlıklar Hz. Peygamber’den gelen
hadislerle de teyit edilmiştir.”632 Konunun devamında vebanın cinlerin dürtmesi
olduğunu ifade eden hadisi633 delil getiren Reşîd Rıza, cinlerin mikrop olduğunun
gayet açık olduğunu ifade etmektedir.634 O, mikropların cinlerin bir çeşidi olduğu
görüşünü daha da ileri götürerek, Cin suresinin tefsirinde cinleri gördüklerini
söyleyenlerin vehim ve hayale kapıldıklarını belirtmekte, cinlerin hariçte
hakikatlerinin olmadığını söylemektedir.635 Hatta o, “Ya da bazı maymunlar gibi
garip hayvanları görerek bunları cin zanneder” diyerek, bu kimselerin cinleri
görmediklerini kaydeder. Yine Buhârî’de geçen Ebû Hureyre’nin sadaka
hurmalarıyla alakalı rivayetini de636 örnek göstererek, konu hakkında sahih bir
rivayetin bulunmadığını söyler.637 Son dönemin önemli fikir adamlarından
Muhammed Gazzâli (ö. 1996) de cinlerin mikrop olarak görülmesi konusunda Reşîd
Rıza ile aynı görüşü paylaşmaktadır.638

        Bununla beraber Reşîd Rıza’nın cinler hakkındaki görüşleri tutarsızlık da
göstermektedir. Mesela o “ğûl” olarak bilinen erkek cin kavramı için hayal ürünü
olduğunu belirtmekte ve cinlerin görülemeyeceğini savunmakta, ancak aynı zamanda
mikropların cinlerin bir nev’i olabileceğini dolayısıyla da görülebileceklerini ifade
etmektedir.639 Ayrıca belirtmek gerekir ki İslam Ansiklopedisi’nde cinlerin
mikroplardan      ibaret    olduğu     görüşünde      olanlar    arasında     Reşîd    Rıza     da


zikredilmektedir. Fakat ifade ettiğimiz gibi Reşîd Rıza, cinlerin mikroplardan ibaret
olduğunu söylememekte, mikropların cinlerin bir çeşidi olduğunu düşünmektedir.640

        Mikropların cin olup-olmadıklarıyla ilgili olarak kanaatimizce kelimenin
umum-husus manası da gözetilerek onlar hem cindir hem de değildir demek yerinde
bir düşüncedir. Mikroplar cindir. Zira kelimenin sözlük anlamına bakıldığında duyu
idrakine kapalı varlık anlamına gelen bu kelime, 19. yüzyıldan önceki insanlar için
gaybî varlık olarak telakki ediliyordu. Bunun temel sebebi ise mikroskop gibi bu
varlıkların görülmesini sağlayacak bir cihazın icat edilmemiş olmasıdır. Mikropların
cinlerin bir çeşidi olduğu ile ilgili ikinci delil ise Hz. Peygamberin bazı hadislerinde
çeşitli hastalıkların onların dürtmesiyle meydana geldiğini haber vermesidir.641 Bu
rivayetler incelendiğinde cin ve şeytanlarla ilgili olarak geçen ifadelerin günümüz
tıbbı açısından, mikrop ve bakterilerle oldukça benzer olduğu görülmektedir.
Dolayısıyla rivayetlerdeki bu ifadelerle metafizik manadaki cin ve şeytanların
kastedilmesinin yanında, mikrop ve bakterilerin kastedilmiş olması da muhtemeldir.
Zira o dönemin insanı için gayb olan mikroplara ve bakterilere dair cin ve şeytan
ifadelerinin kullanılmış olması hem muhatap kitlenin anlayışı hem de ilmi
gelişmişliğine son derece uygun bir kullanım olsa gerektir.642 İkinci husus ise
mikroplar cin değildir. Zira Kur’an ayetleri ve Hz. Peygamberden nakledilen başka
bazı rivayetler incelendiğinde cinlerin mükellef oldukları, mü’mini ve kafiri bulunan,
evlenip-çoğalan, ateşten yaratılmış varlıklar oldukları anlaşılmaktadır. Mikroplara
baktığımızda ise bu varlıklarla görülmemeleri dışında herhangi bir benzerlikleri
yoktur. Sonuç olarak şunu söyleyebiliriz ki mikroplar cin kavramının sözlük
anlamından hareketle cin olarak telakki edilebilirler. Ancak Kur’an’ın mükellef


varlıklar olarak nitelendirdiği varlıklar olmak bakımından, cin olmaları mümkün
değildir. Dolayısıyla cin kavramının anlam yelpazesi içindeki varlıklar umum-husus
bakımından birbirlerinden farklıdır. Nitekim cinlerin mikrop olabileceğini savunan
bazı çağdaş alimler bulunmakla birlikte, alimlerin büyük çoğunluğu bu konuda
bunun aksini düşünmektedir. Sözgelimi Fahreddin er-Râzî, şeytanın kesif bir cismi
olduğunu iddia etmenin -ki kesafet ru’yeti gerektirir- cehalet göstergesi olduğunu
belirtirken,643 Süleyman Ateş “bazılarının cinleri zararlı mikroplar zannettiklerini
ancak bunun doğru olmadığını” belirtmekte,644 İbrahim Canan ise cinleri ve
şeytanları, virüs ve bakteri gibi maddi varlıklarla açıklamanın büyük bir hata, şahsi,
beşerî ve ârızi bir te’vil olduğunu kaydetmektedir.645

         Ayrıca Kur’an’ın insan ve cinlerin farklı unsurlardan yaratıldığını beyan
etmesi, bu varlıkların mikrop oldukları iddiasıyla çelişen bir durumdur. Zira
Kur’an’a baktığımızda cinlerin ve insanların yaratıldıkları maddeler ayrı ayrı
zikredilmektedir. Böyle açık beyanların bulunması çağdaş dönemde cinlerin mikrop
oldukları inancının temelsiz olduğunu ortaya koymaktadır. Bununla beraber daha
önce temas ettiğimiz gibi mikropların görülmemelerinden hareketle onlar için cin
lafzının kullanılması cinlerin mikroplardan müteşekkil oldukları şeklinde de
anlaşılmamalıdır. Zira bilindiği gibi cinler “ateşten” yaratılmış varlıklardır. Ancak
günümüz biliminde ateşin bir dezenfekte ve mikropları öldürme (onlardan arındırma)
görevi gördüğü bilinmektedir. Sözgelimi çiğ ette veya çiğ sütte bulunan virüs ve
bakterilerin yok edilmesi için kaynatma, dolayısıyla ateşle temas gereklidir. Böyle
bir iddia ile ortaya çıkan modern dönem düşünürlerinin mikropların cinlerin bir
çeşidi    olmasını    söylemeleri,    ateşin    bu   canlıları    yok    etmesi/öldürmesiyle
bağdaştırılamayacağı için isabetli bir yorum değildir.

         2.3.2.2.2. Cinlerin İnsan Olduğunu İddia Edenler

         İnsanların dini inançlardaki bireysel farklılıkları, cinlere ilişkin inançlarında
da kendini göstermektedir. Modern dönemde Müslüman düşünürler arasında cinlerin


mahiyeti konusunda bazı farklı yorumlar yapılmıştır. Bu itibarla kimi ilim adamları
Kur’an ayetlerini farklı bağlamlarda değerlendirerek cinleri “medeni olmayan
insanlar”, “savaş esirleri” “Hristiyanlar”, “Yahudiler”, “Mekkeli müşrik liderler”
olarak tanımlamışlardır.646 Bahse konu düşünürler cin kavramını psikolojik veya
sosyolojik bir olgu olarak ele alırken, İslami kaynaklar cinleri metafizik varlıklar
olarak tanımlamaktadır. Bu yorumlar, cin kavramının tarihsel ve kültürel bağlamını
yeniden değerlendirmek açısından önemlidir. Ancak, bu yaklaşımların metodolojik
ve teolojik açıdan eleştirilere tabi tutulduğu da unutulmamalıdır. İslami kaynakların
çoğunluğunda cinlerin müstakil ve sorumlu varlıklar olduğu vurgulanırken, bu yeni
yorumlar cin kavramını daha çok insani özelliklere indirgeme eğilimindedir. Bu
durum, cin inancının İslam teolojisindeki yeri ve önemi konusunda yeni tartışmalara
yol açmaktadır.

        Özellikle cinleri fiziki aleme indirgeme düşüncesi Hz. Süleyman’la ilgili
olaylar, Cin ve Ahkaf surelerinde cinlerle ilgili kıssalarda kendisini göstermektedir.
Bu ayetlerde bahsi geçen cinlerin Hz. Süleyman tarafından itaat altına alınmış
insanlar647, Hz. Peygamberden Kur’an dinledikleri ve bu Kur’an’ın Hz. Mûsâ’dan
sonra indirilen ve insanları hidayete erdiren bir kitap olduğunun ifade
edilmesinden648 hareketle kimi alimler bu cinlerin Yahudiler olduğunu649, bilinmeyen
yabancı insanlar veya vasıfsız işçiler oldukları şeklinde yorumlar yapmışlardır.650
Bunun yanında çağdaş dönemdeki kimi alimler bu yabancı kimselerin Hz.
Peygamber döneminde yaşayan ve bölgede tanınmayan insanlar olduğunu söylerken,
kimileri ise sözü edilen bu yabancı insanların henüz gayb aleminde oldukları,
gelecekte varlık aleminde vücut bulacak insanlar oldukları şeklinde yorumlamıştır.651
Dolayısıyla bu ayetlerden gelecekte İslam davetine uyacak olan Yahudi, Hristiyan ve


müşrik kimselerin kastedildiği ileri sürülmüştür.652 Kur’an ayetlerine bakıldığında
cinlerin kendilerini saklayan, gizleyen yabancı insanlar olduğu yorumunun bu
nasslarla çeliştiği açıktır. Zira cinlerin yabancı insanlar olduğu şeklindeki yorumun
kabulü durumunda, cinlerle ilgili tüm ayetlerin te’vil edilmesi gerektiği aşikardır.
Ayrıca bu yabancı kimselerin kimler olduğu, Kur’an’ın neden bu insanlara “cin”
diye hitap ettiği ve cinlerle ilgili ayetlerin ekserisinin Mekke’de nazil olması
nedeniyle bu yabancı insanlar sadece bu bölgede mi mevcuttu gibi bu ve buna benzer
birçok soru cevapsız kalmaktadır. Bununla beraber bu surelerde cin ifadesiyle
kastedilen kimselerin insan olduklarına dair herhangi bir karine de bulunmamaktadır.
Mekke döneminde yaşanan eziyetler dolayısıyla bu kimselerin kimliklerinin gizli
kaldığı iddia edilse bile Medine döneminde Müslümanların yaşadıkları güven
ortamından hareketle İslam’ın ilk dönemindeki bu insanların kimler olduğunun
çeşitli rivayetlerle bizlere ulaşması beklenirdi. Bu varlıkların Yahudiler veya
Hristiyanlar olduğu iddiası da izaha muhtaçtır. Zira Kur’an’a bakıldığında Yahudiler
veya Hristiyanlardan birçok defa bahsedilmekte ve hiçbir ayette de cin ifadesiyle bu
kimselere işaret edilmemektedir.653

          Aynı şekilde cinlerin ve insanların birçoğunun cehennem için yaratılmış
oldukları ile ilgili ayet654 ve Allah’ın cin ve insanlara ahirette kendilerine elçiler
geldiği ile alakalı sorgulamasının anlatıldığı ayetlerde655 geçen cin ifadelerinin
metafizik anlamdaki varlıklar değil, Arapların tanımadığı yabancı insanlar olduğu
iddia edilmiştir.656 Bakara Suresi 275. ayette faiz yiyenlerin şeytanın çarparak
                                       ّ ‫طان مِ نَ ْال َم‬
sersemlettiği kimse gibi kalkacakları (‫س‬                     َّ ‫ ) َك َما َيقوم الَّذٖ ي َيتَ َخبَّطه ال‬ve A’râf
                                                        َ ‫ش ْي‬
suresi 27. ayetinde şeytan ve yandaşlarının insanların onları göremeyecekleri yerden
gördükleri (‫ )اِنَّه يَ ٰريك ْم ه َو َوقَ ٖبيله مِ ْن َحيْث ََل ت ََر ْونَه ْم‬gibi beyanlarda geçen “şeytan” ifadesi de
çağdaş dönemde kimi müfessirler tarafından mikrop olarak anlaşılmıştır.657


       Modernist düşünürlerin gözle görülmeyen varlıklar hakkındaki dini metinleri
insan aklına, özellikle de Batı düşüncesinin bilimsel anlayışına yakın bir anlayışla
Kur’an’ın cinlere dair açıklamalarını yorumladıkları söylenebilir. Özellikle Ahkâf ve
Cin surelerindeki cinlerin ayrı bir varlık grubu olduğu yorumu yerine, bu cinleri Hz.
Peygamber ve o dönemki bölge insanı tarafından bilinmeyen insan toplulukları
olarak yorumlamaları658, modern tefsirin pozitivist yaklaşımın etkisinde olduğunun
bir yansımasıdır. Bu tür yorumlar, dini metinlerin iç dünyasına yönelik derinlemesine
bir inceleme yerine, harfi harfine bilimsel açıklama arayışını yansıtmaktadır.

       Son dönemde yapılan çalışmalar, konuyu daha rasyonel bir zeminde ele
almaya çalışmaktadır. Özellikle Süleyman kıssasıyla ilgili bu yeni bakış açısının
altında yatan nedenlerden biri, Hz. Süleyman hakkındaki bazı eski anlatıların
efsanevi   yönlerinin       sorgulanmasıdır.659   Ayrıca,   Batı’daki   Kutsal    Kitap
incelemelerinin etkisiyle İslam dünyasında ortaya çıkan yeni Kur’an yorumlarının da
bu konuya farklı bir perspektif sunduğu görülmektedir. Bu yeni yorumların, ilgili
ayetlerin anlamını daha doğru bir şekilde yansıttığı iddia edilse de ne ilgili ayetlerin
bağlamı ne Kur’an’ın genel anlamı ne de tarihsel ve kültürel veriler bu iddiayı
desteklemektedir. Bu itibarla yapılan çalışmaların yeterli bilimsel temele sahip
olmadığı söylenebilir.660

       Kur’an’da ins ve cin kavramlarının beraber kullanıldığı bilinen bir husustur.
“İns” kavramının “beşer” için kullanıldığından hareketle kimi modern dönem
bilginleri beşer kavramını insanın akletmeden önceki (homo sapiens) dönemine işaret
ettiğini ileri sürmektedir.661 Aynı zamanda “ins” ve yine aynı kökten gelen “enes”
kavramlarının ise vahşetin karşıtı ve medeni kimse anlamlarına geldiği belirtilir.
Dolayısıyla bu düşünce sahiplerine göre, ins ve cin kavramları birbirlerinin karşıtı
olarak düşünüldüğünde ins medeniliği, cin ise barbarlığı ifade eder. Buradan
hareketle Kur’an’ın cinlerin zehirli ateşten yaratıldığını belirtmekle kastının bu
medenileşmemiş insanın yakıcılık ve yıkıcılık özelliklerine bir işaret olması
muhtemeldir görüşü ileri sürülmektedir. Aynı şekilde “insiyy” lafzının çoğulu olan


“ünâsiyy” kavramının toplu halde yaşayan insanlar anlamına geldiği, bu kavramın
karşıtı olan “cinniyy” lafzının ise henüz toplumsal yaşama kültürüne ulaşamamış
insanı anlattığı ileri sürülür.662 Dolayısıyla insandan önce yaşamış olan ve kan döken
varlıkların insanın henüz akletme seviyesine ulaşamamış hali olduğu ileri
sürülmekte663 ve bu görüş bazı ayetlerle desteklenmeye çalışılmaktadır.664

        Öncelikle şunu belirtmek gerekir ki beşer kavramıyla insanın akletmeden
önceki halinin kastedildiği ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır. Aksine bu kavram
sözlüklerde insan türüne delalet eden bir lafız olarak kullanılmaktadır.665 Nitekim
iddia sahiplerinin aksine Kur’an, insanın dış görünüşüne, yani fiziksel özelliklerine
vurgu yaparak “beşer” kavramını kullanmaktadır.666 Dolayısıyla burada beşer
kavramıyla insanın akletme öncesi evresi değil zahiri durumunun göz önünde
bulundurulduğu anlaşılmaktadır. Ayrıca bu yorumun Kur’an ayetleriyle çeliştiği de
görülmektedir. Zira birçok ayette inkârcılar, Kur’an’ın ilahi bir kaynak olmadığını
iddia ederek, bunu Hz. Peygamber’in beşerî kimliğiyle ilişkilendirmektedir.
Peygamber’in bir insan/beşer olması gerçeğini, Kur’an’ın da beşerî bir kaynak
olduğunu savunmak için bir delil olarak sunmaktadırlar. Dolayısıyla müşriklerin
“İçimizden tek başına bir beşere mi uyacağız?”667 sözleri eğer beşer kavramı insanın
akletmeden önceki evresi şeklinde yorumlanırsa “Biz, akıl yoksunu, hayvanlara
yakın bir varlığa mı boyun eğeceğiz?” şeklinde yorumlanabilir. Bu durumda,
Kur’an’da inkârcılara yöneltilen “düşünmez misiniz? akletmez misiniz?” şeklindeki
ifadeler de anlamsızlaşır.668 Ayrıca Kur’an’da Hz. Peygamberin “Ben de ancak sizin
gibi bir beşerim.”669 demesinin belirtilmesi, bu görüş kabul edildiğinde “ben de
sizler gibi akıl yoksunu bir kimseyim” demek olacağı ve bunun da isabetli bir yorum
olmadığı ortadadır.


             Yine bu görüşte olan kimi alimlerin iddialarını desteklemek için referans
gösterdiği İnsan suresinin ilk ayetine de670 kısaca temas etmek gerekirse, bu ayet
tefsirlerde genellikle insanın yaratılış sürecinin erken evrelerine atfedilmekte ve
insanın henüz şekillenmemiş, maddi bir varlık olarak var olmadığı döneme işaret
etmektedir.671 Zira her insan var olmadan önce bir hiçtir. Anne ve babadan gelen
genetik kodların birleşmesiyle (sperm-yumurta) rahimde bir embriyo haline
gelmektedir. Nitekim surenin ikinci ayetinde insanın katışık bir nutfeden (döllenmiş
yumurta) yaratıldığının beyan edilmesi de bu kanaatimizi desteklemektedir. Bunun
yanında Kur’an ve sünnette insanın, akıl ve şuurdan yoksun bir dönem geçirdiğine
dair açık bir delil bulunmamaktadır. Aksine, insanlık tarihinin Hz. Âdem ile
başladığı ve Hz. Âdem'in insanın sahip olduğu tüm özelliklere sahip olduğu
vurgulanır.672 Bu nedenle, bu ayetin insanın akletmeden önceki hali olarak
yorumlanması hem sonuçları hem de metodolojik yaklaşım açısından mümkün
değildir.

             Cin konusuna en olumsuz yaklaşanlardan birisi, Hindistanlı alim Seyyid
Ahmed Han (ö. 1898)’dır. Seyyid Ahmed pozitivizmin yoğun etkisi altında kalarak,
beş duyu ile algılanamayan her şeyi reddetme veya farklı anlamlara yorma
eğiliminde olmuştur. Ona göre, şeytan insanın kötü yönünü temsil etmektedir. O,
Kur’an’daki “cin” kelimesinin bazı yerlerde “cânn” ile aynı anlama geldiğini ve
kötülük, hastalık gibi olumsuz durumları ifade ettiğini savunmuştur. Diğer ayetlerde
ise cin kelimesinin, çöl, tepe ve orman gibi zorlu ortamlarda yaşayan vahşi insanları
göstermek için kullanıldığını ileri sürmüştür.673 Bu itibarla Seyyid Ahmed Han’ın cin
kavramının gaybî anlamını reddederek fiziki alemde bu varlıkları aradığı


söylenebilir. Onun görüşlerini değerlendirmek gerekirse Kur’an’ın şeytan hakkında
verdiği bilgilerden hareketle onu, insanın nefsi gibi kötü yönünü temsil eden dış
dünyada karşılığı bulunmayan bir kavram olarak anlamak oldukça güçtür. Zira
Kur’an birçok ayetinde insan ve cin şeytanlardan bahsetmekte, insanın şeytanın
aldatıcılığına uymamasını telkin etmektedir. Öte taraftan cinleri zorlu şartlarda
yaşayan vahşi insanlar olarak yorumlamak da oldukça güçtür. Cin kelimesinin sözlük
anlamında böyle bir tanımlama olmadığı gibi, Arapçada kaba tabiatlı insana işaret
etmek için genelde “bedevi” tabiri kullanılmakta, Kur’an ise bu kimseler için genel
olarak “el-A’rab” kelimesini kullanmaktadır.674

        Hem cinlerin inkârı hem de insan oldukları iddiası Arapça gramer kuralları
gereği de mümkün değildir. Kur’an’da “ins/nâs” ve “cin/cân/cinne” on sekiz yerde
birbirine atfedilerek geçmektedir. On iki yerde “cin/cân/cinne” kelimeleri önce
geçmesine675 karşın altı ayette “ins” kelimesi önce geçmektedir.676 İns ve cin
kavramları genelde “vâv” atıf harfiyle birbirine bağlanmaktadır. Arapça dil kuralları
gereği bir şeyin bir şeye atfedilmesi, zikredilen hükümde ma’tûf ve ma’tûfun aleyhin
müşterekliğinin bulunduğu ve aynı zamanda ikisinin de birbirinden farklı olmalarını
gerektirir. Zira vâv atıf harfi tertîb ve ta’kîb olmaksızın mutlak cem’ ifade
etmektedir. Mesela ‫( جاء زيد و عمرو‬Zeyd ve Amr geldi) cümlesi muhtemel üç manayı
barındırmaktadır:

        1- Zeyd ve Amr birlikte geldi.

        2- Zeyd ve Amr tertibe uygun geldi. Yani önce Zeyd sonra Amr geldi.

        3- Tertibin aksine önce Amr sonra Zeyd geldi.

        Bu cümleden üç anlam da çıkarılabildiğine göre burada cümlenin tam
delaletini bulmak için vâv dışında başka bir karineye ihtiyaç bulunmaktadır. Zira bu
üç anlamdan hangisinin anlaşılacağına dair vâv harfi tek başına yeterli değildir.677


Kur'an-ı Kerim’de atıf vâvı ile bağlanan kelimelerin sıralanışındaki değişikliklerin
nedenleri ve bu değişikliklerin farklı anlamlara işaretini; azamet ve şeref, zaman ve
yaratılışta öncelik, sebebiyette öncelik, mertebede öncelik, bağlamın delaletinde
öncelik, çokça rastlanma, telaffuzun kolaylaştırılması, fâsılaların uyması şeklinde
sıralamak mümkündür.678 Daha önce belirttiğimiz gibi Kur’an’da “ins/nâs”
kelimeleri “cin/cân/cinne” kelimelerinden altı yerde önce gelmektedir. Ayetlerdeki
bu takdim-tehiri bu varlıkların birbirlerine olan üstünlüklerine bağlamak bizce uygun
olmasa gerektir. Bunun yerine bu takdim-tehiri ayetlerdeki bağlama göre öncelikli
olanın ön plana çıkarılması amacıyla önce zikredilmiş olduğunu söylemek daha
isabetlidir. Zira önemli                    ve ön planda olanı önce zikretmek,                                      Arapların
adetlerindendir.679 Bunun yanında modern dönemde Kur’an’daki “ins/nâs” ve
“cin/cân/cinne” terkiplerinin geçtiği ayetleri sadece bir deyim olarak kabul edip,
bunu cinlerin var olduğuna delil kabul etmeyenler de bulunmaktadır.680 Böyle bir
izahın bizzat Kur’an’daki ins ve cin terkiplerinin kullanıldığı ayetler bakımından
tutarsız olduğu ortadadır. Zira deyimler kalıplaşmış söz öbekleridir. Deyimlerde
bulunan sözcüklerin yerlerinin takdim-tehiri bir yana o sözcükler yerine
eşanlamlılarının kullanılması dahi mümkün değildir.681 Bu itibarla da “ins/nâs” ve
“cin/cân/cinne”             terkiplerinin           çeşitli       formlarda           ve       takdim-tehirli            olarak
kullanılabiliyor olması bu ibarenin deyim olmadığını göstermektedir.

           Cinlerin insanlardan farklı varlıklar olduğuyla ilgili Rahmân sûresi de
oldukça önemlidir. Sûrede birçok defa tesniye kalıpta ifadeler bulunmakta ve bu
ifadelerden kul oldukları anlaşılan iki türe seslenildiği görülmektedir.682 Cinlerin
yabancı insanlar olarak kabul edilmesi durumunda, Kur’an’ın modern dönemdeki
iddialardan hareketle hem Mekkeli müşriklere, Yahudi liderlere, Hristiyan kimselere,
sert tabiatlı insanlara hem de diğer insanlara farklı farklı şekillerde seslenmesi

678
    Mesîrî, a.g.e., 100-136.
679
    Hatîb el-İskâfî, Dürratü’t-tenzîl ve gurratu’t-te’vîl, thk. Muhammed Mustafa Aydın, Mekke,
2001, 861.
680
    Konuyla ilgili bir değerlendirme için bkz. Muhammed Ersöz, “Kur’an’da ‘İns’ Ve ‘Cin’
Kelimelerinin Birbirlerine Atfında Öncelik-Sonralık Üzerine Bir İnceleme”, Marife Dini
Araştırmalar Dergisi 20/2 (Aralık 2020), 439-461.
681
     Hamza Zülfikar, “Deyimlerin Dilbilimsel Özellikleri ve Öğretimi”, Uluslararası Sosyal
Araştırmalar Dergisi, 2011, C.4, S. 17, s. 307.
    Sûrede bahse konu ayet 31 defa geçmekte ve tamamında da “َّ‫َان‬ِ ‫ ”فَ ِباَيَِّ ٰا ََْٓلءِ َّ َر ِبك َماَّ تك َِذب‬ifadesi tesniye
682

olarak kullanılmaktadır.


gerekir ki Arap dil kuralları gereği böyle bir kullanım uygun değildir. Zira muhatap
tekse ikili formda hitapta bulunmak gereksizdir. Farz-ı muhal böyle bir hitapta
bulunulacaksa da bunun cin lafzıyla yapılması uygun değildir. Zira cin kavramının
tek başına insanlar için kullanımı vaki değildir. Bu varlıkların mikrop olduklarının
kabul edilmesi durumunda ise daha önce de ifade ettiğimiz gibi sûrede birçok defa
tekrar edilen tesniye formundaki ifadeler şuur ve irade sahibi, kulluk bilincine sahip
iki tür varlığa hitap etmektedir. Bu itibarla da mikropların böyle bir vasıfları
olmadığından dolayı onlara hitap edilmesi, dolayısıyla da onların cin olarak kabul
edilmeleri mümkün değildir. Cinlerin Cahiliye Arap düşüncesinin bir ürünü
olduğunu söyleyerek inkâr etme yoluna giden düşünce için ise aynı şekilde Kur’an’ın
ikili formu kullanması uygun düşmemektedir. Nitekim hitap edilen varlıklardan birisi
insan, diğeri ise cindir. Bu varlıklardan birinin evrende var olduğunu söyleyip,
diğerinin ise sırf kabul dolayısıyla Kur’an’ın bu şekilde bir hitapta bulunduğunu
söylemek tutarlı değildir.

           Son olarak “Nâs” (insanlar) kelimesinin medlûlü de kimilerince cinlerin insan
olduklarına delil olarak getirilmiştir. Sözgelimi erken dönem müfessirlerinden Ferrâ
(ö. 207/822) Nâs suresinin “O, cinlerden ve insanlardan olan ve insanların
gönüllerine vesvese veren, sinsi vesveseci (şeytanın) şerrinden” ayetlerini açıklarken,
ayette geçen “nâs/insan” kelimesinin hem insan hem de cin için kullanılan şemsiye
bir kavram olduğunu belirtmektedir. Bu itibarla şeytan, cinden olan nâsa da insten
olan nâsa da vesvese vermektedir. Zira bazı Arapların anlattıklarına göre kendilerine
gelen cinlerden bir gruba “siz kimsiniz” diye sorulunca onlar, “biz cinden
insanlarız” demişlerdir. (‫الج ِّن فَقِي َل لَه ْم َم ْن أ َ ْنت ْم فَقَالوا أَنَاس مِ نَ ْال ِج ِّن‬
                                                                                                ِ َ‫ ) َجا َء نَفَر مِ ن‬Ancak
                                                                                                                      683


Fahreddin Râzî’ye göre nâs kelimesinin hem cinler hem de insanlara şamil olduğu
yorumu zayıf bir görüştür. Çünkü böyle bir kullanım dil açısından uzaktır. Zira
cinlere cin denmesinin sebebi gizli olmalarından dolayı, insanlar ise görüldükleri ve
ortada olmaları sebebiyle bu şekilde isimlendirilmişlerdir. Dolayısıyla böyle bir
kullanım kelimenin va’zedilme amacıyla da uygun düşmemektedir.684


         2.3.2.2.3. Cinlerin Enerji Formları Olduğunu İddia Edenler

        Çağdaş       İslam    düşüncesinde        Kur’an’ın      cinlerin     mahiyeti     hakkında
“karışık/hâlis ateş” (mâric min nâr)685 ifadesi göz önüne alınarak, karbon asidinden
müteşekkil oldukları, “dumansız ateş”ten686 ve “zehirli ateş”ten (nâr-ı semûm)687
yaratıldıkları beyan edildiği için UFO’lar, radyasyon veya enerji oldukları şeklinde
yorumlar yapılmıştır.688 Yine bu varlıkların zihnin psikolojik halleri olduğu,
dolayısıyla dış dünyada gerçekliği olmayan varlıklar şeklinde yorumlayanlar da
bulunmaktadır.689

        Cinlerin bilinçli enerjiler olduğunu iddia edenlerin690 yanında Ahmet Hulusi
gibi onların maddeye nüfuz eden ışınlar olduğunu ileri sürenler de vardır. Buna göre
Kur’an muhatap kitleyi göz önünde bulundurarak, “cinleri ışınlardan yarattık”
dememiş, onun yerine geldiği topluma da uygun olarak, dumansız ateşten yarattık
demiştir. Bu yorumla da ayete modern bir izah getirilmiştir.691

        Ancak tüm bu yorumların ilmi olarak temellendirildiği söylenemez. Zira duyu
ötesi aleme ait bu varlıkların mahiyetleri hakkında nassların dışında bilgi
alabileceğimiz bir mecra bulunmamaktadır. Nasslarda ise mahiyetleri ile alakalı
ateşten yaratıldıkları dışında herhangi bir bilgi bulunmamakta ve bu ateşin mahiyeti
ile ilgili bir malumat da verilmemektedir. Bahsi geçen yorumların çıkmazlarından
birisi de klasik dönem İslam alimlerinin hemen hemen tamamına yakını mükellef
varlıklar olan cinlerin, bu mükellefiyeti yerine getirebilmek için şuur ve iradeye


sahip olmaları gerektiği noktasında ittifak ediyor olmalarıdır.692 Dolayısıyla bu da
modern dönemde cinlerle alakalı yorumların kabulü durumunda mükellefiyetin
olmayacağını göstermektedir.693 Ayrıca mükellefiyetin kabulü cinlerin ruh sahibi
oldukları anlamına da gelmektedir. Zira ruhu olmayan bir varlığın şuur ve idrakinden
söz edilemez. Dolayısıyla şuur ve idrak ruhun varlığının tezahürüdür.694

        Süleyman Ateş, cinleri ruhun maddeye kısmen yaklaştırılması ile birlikte,
ruhâni tarafı ağır basan varlıklar olarak tanımlamaktadır. Ona göre cin latif cisim695
olmakla beraber, maddi yönü itibariyle hem iyiliğe hem de kötülüğe eğilimi bulunan;
fakat maddi ve ruhâni yönü dengeli olmadığından dolayı kötülük ve hafiflik tarafı
ağır basan varlıklardır. Kanaatimizce bu açıklama “mâricin min nâr” ifadesiyle de
uyumlu bir izahtır. Bununla beraber amelleri kendi iradelerine dayandığından dolayı
mükellef varlıklardır.696 Yine Ateş, cinlerin doğum, ölüm, yaşam süreleri ve gelişmiş
yapılarına rağmen düşünce ve idrak açısından insanlardan genel anlamda geride
olduklarını ve karakter açısından insanlardan zayıf olduklarını belirtir.697 Bize göre
Ateş’in tespitleri oldukça yerindedir. Zira Cenabı Hakk’ın yeryüzünde ahseni
takvîm698 ve halife olarak insanı yaratmış olması699, insanın diğer varlıklar
karşısındaki değerine ve dolayısıyla üstünlüğüne işaret etmektedir. Bununla beraber
aşağıda olma durumunun kimi zaman fiziki, kimi zaman da idrak seviyesi açısından
gerçekleşmesi mümkündür. Meseleye bu açıdan bakıldığında, aynı zamanda toplum
içerisinde cinlerden ve şeytanlardan korkulmasının da yersiz bir vehim olduğu
anlaşılacaktır. Zira insanın kendisinden daha aşağı seviyede olan bir varlıktan sırf
onu göremediği için korkması anlamsızdır.

        Çağımızdaki ilmi gelişmelerden hareketle Müslüman fikir adamlarının cinleri
farklı yorumlama çabaları oldukça revaçta olan bir durumdur. Müslümanların ilmi
gelişmeleri takip etmeleri ve bu alana teveccühleri takdirle karşılanacak bir durum


olsa da gaybî varlıkları fiziki alemde arama veya inkâr etmek için bilimin
kullanılması bizce metot ve konunun bilim alanıyla ilişkili olmaması nedeniyle
isabetli değildir. Buna göre son yüzyılda gerçekleşen radyoaktif madde atomlarının
parçalanması sonucu ortaya çıkan radyasyonun (alfa, beta ve gama ışınlarının) insan
DNA’sını parçalama kabiliyetine sahip olduğu ortaya çıkmıştır. Bu da radyasyon
dolayısıyla açığa çıkan bu ışınların cinlerin yaratıldıkları “mâric” ve “semûm”
maddelerinden hareketle, onların radyasyon olabileceği şeklinde yorumlanmıştır.700
Cinlerin saf, halis ateşten yaratılmış olmaları nedeniyle çeşitli şekiller alabilmeleri
mümkündür. Mahiyetlerinin kavranabilmeleri için ışına benzetilseler de anladığımız
manada fizik alemdeki alfa, beta, gama ve ultraviole (mor ötesi) ışınları701 veya
bildiğimiz anlamdaki ateş, kıvılcım ve köz olmadıkları ortadadır. Bu sebeple insan
duyuları tarafından algılanmaları mümkün değildir. Farklı bir boyutta olmaları
sebebiyle ses düzeyini aşmaları, madde içinden geçebilmeleri mümkün olan bu
varlıkların, süratlerinin hızlı olması dolayısıyla hem çıplak duyu organları hem de
mikroskop vb. aletlerle tespit edilmeleri mümkün değildir.702

         Çağdaş dönemde konu hakkında Seyyid Ahmed Han’dan etkilenmiş olan
Mevlâna Muhammed el-Lâhûri (ö. 1951)’nin görüşleri de oldukça dikkat çekicidir.
O, insanların ve cinlerin yaratıldıkları hammaddeleri703 ilginç bir şekilde
yorumlamaktadır. Buna göre insanın topraktan yaratılması, ilahi emirlere boyun
eğme, mizaç bakımından itaatkarlık olarak anlaşılmalıdır. Aynı şekilde ateşten
yaratılmaktan kasıt ise mizaç olarak asilik ve isyankârlık anlamındadır.704 O, Rahmân
sûresinde birçok defa geçen “‫ان‬ ِ ‫ي ِ ٰا اََلءِ َر ِبّك َما ت َك ِذّ َب‬
                                                                      ّ َ ‫( ”فَ ِبا‬Artık rabbinizin nimetlerinden
hangisini inkâr edebilirsiniz?)705 ifadelerini de farklı bir şekilde te’vil ederek ayetteki
tesniye ibarelerin Arapçada bazen anlamı güçlendirmek için kullanıldığını öne
sürmektedir. Tesniye formun literal anlaşılması durumunda da hitap edilen iki
grubun inananlar ve inanmayanlar veya güçlüler ve zayıflar olacağını ileri


sürmektedir.706 Mevlâna Muhammed, iblis ve şeytanı da nesnel gerçeklikleri
olmasının ötesinde yorumlamaktadır. Ona göre Kur’an’da kötülük insanın kendi
şahsıyla ilgili olduğunda iblis kavramı kullanılmakta, şeytan ise insanın diğer
insanları yoldan çıkarmak için ortaya koyduğu süfli arzulara karşılık gelmektedir.707
Aynı zamanda şeytanın insan, hayvan ve cinlerden olan isyankâr tipolojilere işaret
etmek için de kullanıldığını belirtmektedir. Onun gaybî varlıklar hakkındaki sabit
olmayan görüşleri, konu hakkındaki fikirlerini olgunlaştıramadığını göstermektedir.
Dolayısıyla bazı ayetlerde durumu tamamen mecaz ve sembollere hamlederken, bazı
ayetlerin yorumunda ise gaybî varlıkların mevcudiyetine inandığı izlenimi
vermektedir.708

       Cinlerle ilgili en önemli ve kesin nakli delil Kur’an’ın bizzat kendisidir. Konu
ile alakalı Kur’an’daki birçok ayetten hareketle cinlerin, insan ve melek dışında
şuurlu bir varlık olduğu anlaşılmaktadır.709 Nitekim ayetlere bakıldığında cinlerin ve
insanların Allah’a kulluk için yaratıldıkları temel var oluş amacı olarak ortaya
konmaktadır.710 Başka bir ayet grubunda insanın kuru balçıktan, cinlerin ise
dumansız/zehirli ateşten yaratıldığı kaydedilmektedir.711 Kanaatimizce Kur’an’ın bu
ayeti cinlerin varlığı için en büyük delillerdendir. Zira bu ayet, modern dönemde
cinleri farklı şekillerde yorumlayan çağdaş dönem düşünürlerinin bu varlıkları
mikrop, muhatap kitlenin kabulleri sebebiyle bahse konu olan gerçekliği olmayan
varlıklar veya yabancı insanlar olarak anlamasının önündeki en büyük engeldir.
Özellikle   Mekkeli    müşriklerin    kabulleri   nedeniyle    Kur’an’ın    mevcudiyeti
bulunmayan varlıklar üzerinden inancı şekillendirdiği iddiası tutarsızdır. Zira
Mekkeli müşriklerin cinlerin keyfiyetleri, mahiyetleri ve yaratıldıkları unsuru
bilmediklerini, hatta birinci bölümde belirttiğimiz gibi temessül edebilen, yeri
geldiğinde maddi bir surete bürünebilen varlıklar oldukları şeklinde bir telakkiye
sahip oldukları malumdur. Dolayısıyla Kur’an’ın insanların çamurdan, cinlerin ise
ateşten yaratıldıklarını beyan etmesi, muhatap kitlenin önceden bildiği bir durum


değildir. Ayrıca böyle bir kabulün Allah’ın yaratmadığı bir varlığı yarattım diyerek
ilahlığa yakışmayacak yalan söyleme fiilini işlediğini iddia etmek anlamına geleceği
de gözden uzak tutulmamalıdır. Yine Kur’an’da “Ey cin ve ins topluluğu” şeklinde
hitap edilmesi cinlerin varlığının başka bir delilidir. Yine Rahman sûresinde birçok
                             ِ َ‫“ )ت َك ِذّب‬yalanlıyorsunuz” ifadesi de iki farklı
defa tesniye formunda geçen (‫ان‬
türe/topluluğa hitap edildiğini göstermektedir. Gerek sûrede tesniye formunda birçok
defa yapılan tekrar712 gerekse de “Sizin için de (hesap sorma) vaktimiz olacak, ( َ‫اَيه‬
‫ )الثَّقَ ََل ِن‬ey sorumluluk yüklenmiş iki varlık!”713 şeklindeki beyanlar, cinlerin
insanlardan farklı bir tür ve sorumluluk sahibi varlıklar olduğuna delalet etmektedir.
Nitekim tefsirler genel olarak buradaki hitabın, insanlar ve cinler olarak iki ayrı türe
delalet ettiği konusunda ittifak halindedir.714

        Modern dönem düşünürlerinin cinleri inkâr veya fiziki alemden varlıklar
olarak görme çabalarına karşı Kur’an’ın metafizik ve fizik alem hakkındaki tavrı da
bu varlıkların gaybî varlıklar olduğuna başka bir delildir. Zira Kur’an
“Görebildiklerinize ve göremediklerinize yemin ederim ki” 715 diyerek insanın hem
duyularının sınırlı olduğunu hem de fizik alemin dışında bir alem bulunduğunu
belirtmektedir. Bu alemin kapsamına birçok varlık girdiği gibi cinler de girmektedir.

        Buraya kadar incelediğimiz nasslardan anlaşılan şudur ki irade sahibi ve
mükellef bir varlık olarak cinlerin varlığı bir realitedir. İnsandan ayrı olan ve
ontolojik olarak farklı bir boyutta bulunan cinlerin, ahiret ahvalinden bahsedilen
nasslarda insanlarla beraber zikredilmeleri, ilahi mesaja muhatap olmaları, bunun
devamında da ahirette ceza ve mükafata ulaşacaklarının belirtilmesi, insan nesli ile
aynı kaderi paylaşacaklarını göstermektedir. İçinde yaşadığımız evrende cinlerin
nesnel bir varlıklarının olmadığını söyleyen düşünce, Kur’an’ın açık beyanları ile


tam bir tezat oluşturmaktadır.716 Zira varlık aleminde herhangi bir gerçekliği
olmayan cinlerin Allah’a kulluk etmesi, Hz. Peygamberden Kur’an dinlemeleri, Hz.
Süleyman’ın emrinde birtakım işleri yapmaları mümkün değildir. Eğer Kur’an’ın
cinler hakkında verdiği açık beyanlar, bunun yanında akıl açısından bu varlıkların
ontolojik olarak mümkün olduğu belirtilmesine rağmen bu iddia sahipleri tarafından
makbul görülmüyorsa, bu görüş sahiplerine cinlerin ispatı sadedinde başka
söylenecek bir söz veya delil yoktur.

           Klasik ve çağdaş dönemde cin anlayışını mukayese ettiğimizde ortaya çıkan
temel problemin bu varlıkların nasslardan değil de bazı ön kabullerden ve kültürel
mirastan hareketle anlaşılmaya çalışıldığıdır. Zira klasik dönemde cinlerle ilgili
Kur’an ve sünnette belirtilen bilgilerle yetinilmemiş, eski kültürlerden de birçok
anlayış ve kabuller bu inanca eklemlenmiştir.717 Bu da İslam’ın çizdiği gaybî varlık
anlayışının dışında bir portre ortaya çıkarmıştır. Çağdaş dönemde ise çeşitli saikler
sebebiyle hem geçmiş kültürlerden tevarüs eden anlayışlar reddedilmiş hem de
Kur’an ve sünnet yoğun bir akıl süzgecinden geçirilme ameliyesine tabi tutulmuştur.
Batıdaki bilimsel ve teknolojik gelişmeler, akla biçilen rol, İslam dünyasının Batı
karşısında geri kalması, kutsal kitabın demitolojizasyonu ve tarihselci bakış açısı gibi
saikler sebebiyle bu varlıklar kimi çağdaş düşünürler tarafından reddedilmiş kimileri
tarafından da farklı şekillerde yorumlanmıştır. Dolayısıyla iki anlayışın da
açmazlarının olduğu ortadadır.

           Tüm bu açıklamalardan sonra cinler ve şeytanlarla ilgili Kur’an ayetlerinin
tümü herhangi bir yorum yapılmaksızın alt alta sıralandığında bile Kur’an’da bu
derece cin ve şeytandan bahsedilmesi dikkat çekecektir. Dolayısıyla çeşitli ayetlerin
farklı şekillerde yorumlanmasıyla bu varlıklar yoktur kanaatine varmak oldukça
güçtür. Öte taraftan bir an için hadislerdeki cin ve şeytanlarla ilgili bilgileri haber-i
vahid olmaları, metin veya senetlerinde problemler olduğu iddiasıyla görmezden
gelmeye çalışsak bile, Kur’an’da İblis, Cânn, şeytan ve cin kavramlarının geçtiği tüm
ayetleri te’vil etmek gerekecek ki böyle bir durum hem nassların zahir mana üzerine


bırakılabilme imkanları varken indi yorumlar yapılmasına hem de ilahi kitabın
manen tahrifi anlamına gelecektir.

        Sonuç olarak Modern dönemde cinlerin gizli kalan bir grup insanı
simgelediği,718 sadece zihinde var olduğu,719 insan özelliklerinin bir yansıması
olduğu720 veya tıpkı ekvator çizgisi gibi hayali bir kavram olduğu721 iddiaları,
cinlerin gerçekliği bulunan varlıklar olduğuna dair genel inanışla çelişmektedir.722
Kur’an ve sünnetten cinlerle alakalı birçok haber mevcutken onların varlığının
reddedilmesi Müslüman olmaklıkla çelişen bir durumdur. Öte yandan Kur’an’a
inanmayan kişiler açısından cinlerin varlığını reddetmek bir dereceye kadar
anlaşılabilir bir durumdur. Ancak hem Kur’an’a inandığını beyan edip hem de
Kur’an’ın açıkça var olduğunu söylediği cinleri inkâr etmek ilahi kelamın kendisine
yapılan en büyük tahriftir. Üstelik cinlerin var olmadığı konusunda inkarcıların
dayandıkları en büyük ve tek delil onların görülemeyip, hissedilememeleridir.
Kur’an’a inandıklarını ve Müslüman olduklarını söyleyen kimselerse bu şekilde bir
iddia ile ortaya çıkmamakta, bunun yerine Kur’an’da cinlerle ilgili ifadeleri zorlama
te’viller yaparak, gaybî          anlamda bu varlıkların mevcut                 olmadığını   ileri
sürmektedirler. Bu durum ise bu kişileri oldukça zor duruma düşürmektedir. Böyle
bir iddia konuyla ilgili ayetlerin tümünü istisnasız olarak farklı anlama çabasını
gündeme getirmektedir. Bu da kimi zaman herhangi bir karineye dayanmaksızın sırf
bir ön kabul sebebiyle ayetleri farklı anlamaktan öteye gidemez. Neticede
günümüzdeki modern bakış açısı bir kenara bırakıldığında, cin meselesini ispatlamak
için herhangi bir çabaya gerek olduğunu düşünmüyoruz. Zira nasslarda bu derece
ayan beyan açıklanan bir varlık hakkında bile onların varlığı inkâr edilebiliyorsa
Kur’an’da sabit olan ne vardır? sorusunu sormaktan kendimizi alamamaktayız.
Ayrıca her şeyin akılla izahının revaçta olduğu günümüz toplumunda, Kur’ân
nassının kontekstine ve Arap dilinin imkanlarına bakılmaksızın te’vili, metni
yorumlayan kişinin talebine göre konuşturulması anlamına gelmektedir. Bu da
Kur’ân’daki her ayetin geleneğin dışında anlaşılmasını pekâlâ mümkün kılmaktadır.


Burada amacımız geleneği kutsallaştırmak olmamakla birlikte, Kur’ân’ın tefsirinde
ilahi vahyin indi yorumlara kurban edilmesinin engellenmesinin gerekliliğidir. Ancak
konu hakkındaki ayetlerin bağlamları göz ardı edildiğinde, Kur’ân’daki çeşitli
ifadeler ya Arapça lügatlerdeki en uzak anlamlarıyla ya da herhangi bir karineye
dayanmaksızın alegorik olarak yorumlandığında, gaybî varlıklar da dahil olmak
üzere Kur’ân metninden her türlü yorum ve düşüncenin çıkarılması mümkündür.
Ancak bunun ilahi vahyin beyanı değil aksine indi yorumların tefsiri olmaktan öteye
gidemeyeceği de aşikardır.

        2.4. Çağdaş Dönemde Cin Algısındaki Değişimin Nedenleri

        Kur’an’daki cin kavramının medlulü hakkında çağdaş dönemde yapılan
yorumların çok çeşitli sebepleri vardır. Zira on dört asırlık İslam düşünce
serüveninde kimi zaman şaz görüşler çıkmış olsa da Müslümanların özellikle 19.
yüzyıldan itibaren birçok alanda gerilemeye başlaması ve bu gerilemenin zamanla
kronik bir hal alması neticesinde, İslam münevverleri tarafından bu sorunlarla başa
çıkılmaya çalışılmıştır. Bu farklı görüşlerin bahsettiğimiz dönem itibariyle ortaya
çıkmasının en büyük sebeplerinden birisi, belki de temel sebebi Batı’da rönesans ve
reform süreciyle başlayan Kitab-ı Mukaddes’in mitolojik unsurlardan arındırılması,
diğer bir ifadeyle demitolojizasyonu çabasıdır.723 Nitekim konumuzla alakalı yazılan
bazı Türkçe yayınlarda da bu tür başlıkların kullanılması bu görüşümüzü
desteklemektedir.724

        Bu itibarla modern dönem İslam düşünürlerinin farklı yorum ve düşünceler
ortaya koymalarının sebepleri nelerdir? sorusu gündeme gelmektedir. Şimdi çağdaş
dönem İslam düşünürlerinin cin algılarını etkileyen sebepleri inceleyeceğiz.


        2.4.1. Çağımızdaki Fikir Akımlarının Etkisi

        Çağdaş dönemde metafizik varlıklara bakışla ilgili bir portre çizmek
gerekirse, modern dönemin bilim anlayışında her şeyin maddeden ibaret olduğu
kabul edilmektedir. Dolayısıyla metafizik yoktur. Bu sebeple de özellikle konumuzla
alakalı olarak baktığımızda, cinlerle ilgili ayetlere çağdaş dönemde getirilen
yorumlar, genel olarak ayetin lafzi anlamı dışındaki manalara metin veya bağlam
imkân vermese dahi bir şekilde ya ayet bağlamdan koparılarak ya da literal anlam
göz ardı edilerek farklı şekillerde yorumlanmaktadır. Dolayısıyla ayetlerin sarih
ifadeleri cinlerin gaybî varlıklar olduğu konusuna açık bir şekilde delalet etse dahi
bunu reddetmek için yoğun bir çaba sarf edilmektedir.725 Yani bir anlamda önce
kabuller meydana getirilmekte, ardından ayetlere bu ön kabuller üzerinden
yaklaşılmaktadır.

        Modernizm İslam topraklarında ilk etkisini batılı güçlerin askeri ve siyasi
baskıları yoluyla gerçekleştirmiştir. Bu karşılaşmada sürekli olarak Müslümanlar
mağlup olmuş ve bunun sonucunda Batının siyasi ve askeri üstünlüğünü kabul etmek
durumunda kalmıştır. Müslümanların bu kabulünden sonraki adım ise Batının bilim
ve teknolojide de üstün olmalarına inanmalarıdır. Dolayısıyla tüm bu alanlardaki
yükseliş Batının ekonomik olarak kalkınmasını sağlamıştır. Bu kazanım ve
sonuçların Müslüman toplum tarafından elde edilmek istenmesi özellikle 19. yüzyılın
ikinci döneminde bazı Müslüman aydınlar tarafından hissedilmeye başlanmıştır. Bu
düşünürlerin önde gelenleri ise Cemaleddin Afgani, Sir Seyyid Ahmed Han ve
Muhammed Abduh’tur.726

        Aklı merkeze alıp buna mukabil her türlü kutsalı insan hayatından çıkarmayı
amaçlayan Rönesans ve Reform hareketleri, insanı merkeze alarak onu fiziki ve
sosyal dünyanın belirleyicisi, aynı zamanda da yönlendiricisi konumuna getirmiştir.
Batıda ortaya çıkan bu düşünce toplumun hayatında sekülerleşme meydana getirmiş,
19. yüzyılın ortalarından itibaren de İslam dünyasını etkisi altına almıştır. Buna


paralel olarak da İslam dünyasında farklı düşünce ekolleri ortaya çıkmıştır. Bu
düşünce akımlarının bir kısmı geleneğe sarılmış, bir kısmı teslimiyetçi bir tavır
takınmış, bir kısmı da modernistler olarak isimlendirilen çağın gereklerini bir realite
olarak kabul ederek, Kur’an ekseninde bir çıkış yolu aramıştır. Günümüzde Kur’an
algısındaki değişimlerde modernizmin büyük etkisi bulunmaktadır. Modernizmin
doğuşu 1800’lü yılların son dilimi ile tarihlendirildiği gibi, 16. yüzyılda
Protestanlığın ortaya çıkışına kadar da götürülmektedir. Ancak belirtmek gerekir ki
tabiatı gereği farklı reaksiyonlarla çeşitli bölgelerde başlayan modernizm hareketinin
başlangıcının tam olarak tespit edilmesi, keskin çizgilerle ortaya konması mümkün
değildir.727

        Modernizmin karakteristik özelliklerinin ortaya konması, İslam düşüncesine
etkileri ve katkıları açısından önem arz etmektedir. Bu itibarla modernizmin bir
açıdan bakıldığında; hümanizm, sekülerizm ve demokrasi olarak üç temel sac
ayağından oluştuğunu söyleyebiliriz. Bu üç öğenin ilki insanı ve insanın yaşamdaki
konumu, ikincisi devletin din ile ilişkisi, üçüncüsü ise toplumun yönetim şeklini
ifade etmektedir. Dolayısıyla modernleşme bireyin ve toplumun tüm alanlardaki
yapıp-etmelerini kendi kapsamına almış ve bunları sarsarak değişime uğratmıştır.
Aklı merkeze alan modernizm her türlü aşkın ve kutsalı bir kenara atmış, sadece
insanın kendi zihni ile ortaya koyduğu dışında hiçbir değere hayat hakkı
tanımamıştır. Bu süreçte sorgulama, deneysel bilgi ve akılcılık ön plana çıkmış,
bilimsel bilgi gelişmiştir. Bunun bir yansıması olarak da Sanayi Devrimi başlamış ve
toplum sosyal açıdan dönüşüm yaşamıştır.728

        Modern öncesi dönemde insan tecrübesinin dışında kalan aşkın öğelere
dayanan hakikat anlayışı, modernleşmeden sonra insan haklarını ve tecrübesini temel
kriter olarak kabul etmiştir.729 Bu yaklaşım kültür ve toplumun, din ve metafiziğin
egemenliğinden kurtarılmasının temeli olan sekülerleşmeyi ortaya çıkarmıştır. İnsanı
zihin prangalarından kurtaran sekülerleşmenin sonucunda siyaset kutsallıktan
arındırılmış, aynı zamanda tabiatın sihri bozulmuş ve değerler kutsallıktan


arındırılmıştır.730 Sekülerleşme ile beraber doğaüstü varlıklara inanç ortadan kalkmış,
insanların din ve dini kurumlarla ilişkisi zayıflamış, din toplum hayatından
çıkarılmış, dini otorite kamusal alandan çıkarılarak bireyin alanına hapsedilmiştir.
Dolayısıyla sekülerleşme ile beraber dinle alakalı konularda akıl merkeze alınmış,
mevcut dini gelenekler ve kökenler sorgulanmaya başlamıştır. Sekülerleşmenin
etkilediği her bölgede dini düşüncede köklü değişiklikler yaşanmış, aynı durum
modern İslam düşüncesi içinde de meydana gelmiştir.731

        Modernizm ve onun doğurduğu sekülerizm sürecinde ortaya çıkan, aynı
zamanda İslam düşüncesinde özellikle Kur’an algısında değişime neden olan
durumlardan birisi de oryantalistlerin çalışmalarıdır. Bu çalışmaların ilmi olmasının
yanında, dini ve siyasi amaçlarının olduğu da yadsınamaz bir gerçektir.732 Özellikle
semantik, hermenötik ve tarihselcilik alanındaki çalışmalar, yeni bakış açılarının
gelişmesi ve meselelere daha farklı bakılması hususunda yoğun bir baskı
oluşturmuştur. Bu da çağdaş dönem İslam düşünürlerini etkisi altına almıştır.733

        Modern dönemde meydana gelen olaylar İslam dünyası da dahil dünyanın
hemen hemen her bölgesini etkilemiştir. İslam dünyasında yaklaşık olarak 19. asrın
ortalarında başlayan bu süreç, İslam düşüncesi için bir ölüm-kalım meselesi haline
gelmiştir. Son üç asırdır İslam dünyasındaki siyasi, ekonomik ve sosyal problemlerin
devam ediyor olması da bu sürecin hala sürdüğünü göstermektedir. Câbiri’nin
deyimiyle “İslam dünyası kervandan geriye kalan grubundaydı artık.”734 İşte bu


kervana yeniden yetişme çabası içerisinde olan kimi İslam aydınları, metafizik
alandaki dini konuları fiziki aleme indirme çabası içerisine girmiş kimisi de kervanın
gerisinde kaldığını kabul etmeme şeklinde tavır takınmıştır. İlk grubun dinin
metafizikten arındırılması amacıyla ilk olarak yaptıkları şey, gaybî varlıkların ve
mu’cizelerin inkârı veya bu varlıkların fiziki alemden varlıklar olduğu ve
mu’cizelerin aklileştirilmesi şeklinde olmuştur.

       Aynı zamanda modernleşme İslam dünyası için bir kırılmanın başlangıcı
olmuştur. Batı dünyasında edebiyat ve sanat üzerinden başlayan modernleşme, İslam
düşüncesinde dini ilimlerin de doğrudan etkilendiği bir tür dini hareketler haline
geldi.735 Bu sırada dini alanda Batı düşüncesine karşı çeşitli hareketler ortaya çıktı.
Bu hareketleri üç grupta ele alabiliriz; ilki Batıdan gelen her şeyi tamamen reddeden
muhafazakar ve katı gelenekçi anlayış, ikincisi İslam dünyasının geri kalmasına dinin
sebep olduğunu, bu yüzden de dinden sıyrılarak tamamen Batı norm ve değerlerini
kabul eden batıcı/reformist anlayış, üçüncüsü ise Batının bilim ve teknolojideki
ilerlemesini kabul edip, kısmen gelenekçi bunun yanında da gelenekteki kimi yanlış,
eksik ve hatalı uygulama ve yorumları ortadan kaldırmayı hedefleyen ıslahatçı ve
tecdid taraftarı modernistlerdir.736

       Üçüncü grubu kendi içerisinde klasik modernistler ve çağdaş modernistler
olarak ikiye ayırmak mümkündür. Buna göre klasik modernistleri Hint alt kıtasında
Seyyid Ahmed Han (1817-1898), Mısır’da Cemalettin Afgâni (1839-1897),
Muhammed Abduh (1849-1905) ve Reşîd Rızâ (1865-1935) olarak sıralayabiliriz.
Çağdaş modernistler ise günümüze daha yakın olan Fazlur Rahman (1919-1988),
Muhammed Esed (1900-1992), Roger Graudy (1913-2012), Muhammed Arkaun
(1928-2010), Nasr Hamid Ebû Zeyd (1943-2010) ve Hasan Hanefi (1935-2021) gibi
ilim adamlarını örnek verebiliriz. Klasik modernist yaklaşımın merkezinde, İslam
medeniyetini yeniden canlandırma ve Müslümanları taklit ile hurafelerden
arındırarak dinin “özüne” ulaştırma gayesi yer alır. Bu gayeye hizmet etmek üzere


Süleyman Uludağ, Günümüzde İslâm Düşüncesinin Problemleri, (Çağdaş İslâm Düşünceleri Kitabı
İçerisinde), ed. Cağfer Karadaş, Ensar Yayınları, İstanbul, 2013, s. 56.
735
    Paçacı, a.g.e., s. 22.
736
    Karadaş, Günümüzde İslâm Düşüncesinin Problemleri, s. 31. Ayrıca bkz. Abdullah Alperen,
Çağımız İslâm Dünyasında Modernleşme Hareketleri ve Türkiye’deki Etkileri, Doktora Tezi,
Erciyes Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, 1997, s. 32.


içtihat kapısının yeniden açılması, akıl ve bilim vurgusu ve Selef-i Salihin’in idealize
edilmesi    gibi   metodolojik     ilkeler   benimsenmiştir.      Buna     mukabil     çağdaş
modernistlerin odağında ise dinin kendisi değil, onu tarih boyunca yorumlayan
geleneksel anlayışlar ve bu anlayışları şekillendiren metodoloji (usûl) bulunmaktadır.
Onların temel hedefi, bu geleneği eleştirel bir süzgeçten geçirerek daha etik, çoğulcu
ve insan odaklı bir İslam anlayışı inşa etmektir. Bu hedef doğrultusunda, hermenötik
(yorumsamacılık), tarihselcilik, disiplinler arası yaklaşım ve geleneğin kökten
sorgulanması gibi analitik araçlar ön plana çıkmaktadır.737

        Dolayısıyla yukarıda saydığımız birinci grupta yer alanlar klasik İslam
geleneğini savunmakta, ikinci gruptakiler inanç bakımından tamamen İslam dışında
yer almakta, üçüncü gruptakiler ise çeşitli baskılar dolayısıyla İslam düşüncesinde bir
tecdid yapma çabası içerisine girmiş düşünürlerdir. Bizim konumuzla ilişkili olan
birinci ve üçüncü grupta yer alan İslam mütefekkirlerinin konuya yaklaşımıdır. Bu
itibarla çeşitli sorular sormak gerekmektedir. Buna göre on dört asırlık İslam
geleneğinde çeşitli konularda farklı görüşler öne sürülmüş olsa da çoğunluğun kabul
ettiği ve üzerinde ittifak kurduğu belirli hususlar bulunmaktadır. Bu konulardan birisi
de cinlerdir. Ancak özellikle İslam dünyasının gerilemeye başladığı ve aynı zamanda
da Batının büyük atılımlar yaptığı süreçten itibaren Müslüman alimlerin düşünce
dünyasında bir kırılma yaşanmıştır. Bunun sonucunda da genel kanaatin dışında
fikirler belirtme durumu özellikle de 19. yüzyıldan itibaren artmaya başlamıştır.
Cinler ekseninde baktığımızda konuyla alakalı ayetler ve hadisler farklı
yorumlanmakta, bazen cinlerin metafizik varlıklar olmadıkları, bazen bu lafızla kast
edilenin sembolik ve temsili ifadeler olduğu bazen de muhatap kitlenin kabulleri göz
önüne alınarak böyle varlıklardan bahsedildiği, ancak gerçekte bu tür varlıkların
olmadığı şeklinde yorumlar yapılmıştır. Modern dönemde Kur’an algısındaki
değişim temelde iki hassasiyete dayalı olarak şekillenmiştir; bunlardan ilki Kur’an-ı
Kerim’in temel hareket noktası olma ve onun güvenilirliğinin şüphe götürmez
olduğu,738 ikincisi ise İslam dünyasındaki geri kalmışlığa samimi bir çare arama


çabasıdır.739 Yukarıda üç gruba ayırdığımız Kur’an yaklaşımlarının üçüncü grubunda
yer alanları, Kur’ancılar ve Kur’an’ı temele almakla beraber birinci grubun aksine,
sahih sünnet ve geleneğin sağlam verilerinden de yararlanmayı uygun bulanlar
şeklinde gruplayabiliriz.

        Kur’ancıların herhangi bir metodoloji takip etmedikleri, Kur’an’ı herkesin
anlayabileceği ön kabulünden hareketle kendilerini Kur’an’dan arzu ettikleri yorum
ve bilgileri çıkarabilecek yetkinlikte gördüklerini söylemek mümkündür. Dolayısıyla
Kur’ancıların belirli bir sistem benimsemedikleri, yaşadıkları dönemin siyasi
konjonktürünün bir gereği olarak ortaya çıkan, toplumun bir değer atfettiği Kur’an
üzerinden bir söylem geliştirmeye çalıştıkları görülmektedir. Bu sebeple de Kur’an’ı
çağın düşünce yapısı ekseninde konuşturmaya çalıştıkları, çoğunlukla da onu çağın
bilgi birikimine göre te’vil etme yoluna gittikleri müşahede edilmektedir.740

        Dini hükümlerin kaynağını Kur’an’la sınırlandırmaya çalışan bu grup “kutsal
metni, metnin kendisinden hareketle yorumlama” yoluna gitmiştir. Bu da Batıda
Luther, Calvin, Zwingli gibi din ve düşünce adamlarının kutsal kitabı yorumlarken
kullandıkları metodu anımsatmaktadır.741 Bu hareket Seyyid Ahmed Han (ö. 1898)
ve 1902’de Abdullah Çekrelavî (ö. 1914) tarafından “Ehlü’z-Zikr ve’l-Kur’ân”
(Kur’ancılar) şeklinde ilan edilirken, Mısır’da bu ekolün en önemli temsilcilerinden
Muhammed Tevfik Sıdkî (ö. 1920)                “Nahnu’l-Kur’âniyyûn” (Biz Kur’âncılar)
şeklinde kendisini tavsif etmekte, buna karşın Ahmet Subhi Mansûr ise “İslâmu’l-
Kur’ân” (Kur’ân İslâmı) şeklinde nitelendirmektedir. Bu hareket Türkiye’de ise
mealciler olarak 1970’lerden 80’lerin sonuna kadar Hüseyin Atay, Yaşar Nuri
Öztürk, Edip Yüksel, Muhammed Nur Doğan, İhsan Eliaçık, Fereç Hüdür gibi kişiler
ve İktibas, Hak Söz, Kalem gibi dergiler vasıtasıyla tanınmıştır.742 Ayrıca
günümüzde Türkiye’de oldukça revaçta olan dini yenilenme hareketleri Arap
dünyasında “aklâniyyûn, hadâsiyyûn, tenvîriyyûn, müteceddidûn, nahdaviyyûn” gibi


isimlerle nitelendirilmekte ve birçok açıdan batıdaki kutsal kitap incelemeleriyle
benzer karakter taşımaktadır.743 Bu grubun temel iddiası Kur’an’ın herkesin
anlayabileceği bir kitap olduğu, sünnetin dinde asli bir kaynak olmadığı, İslam’ın tek
kaynağının Kur’an olduğu ve Kur’an dışında dinde hüccet olarak başka hiçbir
kaynağın bulunmadığı inancıdır.744

       Ancak bu anlayışın sağlıklı olmadığını söylemek mümkündür. Zira bu
düşünce Kur’an’ı bir hidayet rehberi olmasından ziyade, her şey hakkında bilgi veren
bir kitap olarak tasavvur etmektedir. Dolayısıyla böyle bir durumda nesnel olmak
mümkün görünmemektedir. Nitekim bu düşünce sahipleri kimi zaman bazı bilimsel
ve teknolojik gelişmeler ve buluşlar bazen de demokrasi, laiklik, liberalizm gibi
Kur’an’dan çok sonra ortaya çıkan kuram ve kavramlar için Kur’an’dan deliller
getirmektedir.745 Bu da Kur’an’da bireyin aradığı her şeyi bulabileceği iddiasını
gündeme getirmekte, ayetlerden aşırı ve hatalı yorumlar istinbat edilmesine sebep
olmaktadır.

       Kur’an’la beraber sahih sünnet ve geleneğin sağlam verilerini esas alan ikinci
grubun da ortak bir metot ile hareket etmedikleri görülmektedir.746 Bu gruba göre
geçmiş İslam kültürü birçok yanlış bilgi içermektedir. İslam dünyasının yeniden
ayağa kalkabilmesi için bu bilgi yığınından arındırılması, dolayısıyla İslam’ın temel
kaynağı olan Kur’an’a dönülmesi ve onun temel ilkelerini anlamaya, yorumlamaya
çalışırken sadece sahih rivayetlerden faydalanılması gerektiği düşüncesindedirler.
Buradaki sahih hadis kavramına dikkat çekmek istiyoruz. Zira sahih hadis
ifadesinden maksat İsrailiyat dışlanmalı, tasavvuf geleneğinin ıslâhı ve ahlaki
standartların yükseltilmesi, içtihat kapısının yeniden açılması gibi hususlar
kastedilmektedir. Dolayısıyla bu düşünce sahiplerinin temel özellikleri vahyi
merkeze alıp, vahyin akılla çelişmeyeceğinden hareketle bir sistem kurmaktır. Bunun
yanında eğer varsa diğer sağlam kaynaklar ve tecrübelerin değerlendirilmesi, bunun
sonucunda da Batı düşüncesiyle mücadele etme ve kurdukları bu sistemi İslami bir
kimliğe büründürerek içselleştirme çabası yatmaktadır. Zira modernist düşüncenin


temel hedefi Batının her alandaki baskılarına karşı mücadele ve iç bünyeye bir
dinamizm kazandırmaktır. Bu düşüncede Kur’an ve sünnet ışığında oluşturulan tarihi
mirasın ilmi ve rasyonel bir süzgeçten geçirilmesi, günümüz Müslümanının hayatı
için yeniden yorumlanması ve Müslüman toplumun problemlerine cevap verecek bir
karaktere büründürülmesi gerekmektedir.747 Bu düşünce sahipleri sünnet ve geleneği
açıkça reddetmemekle beraber daha çok meseleyi Kur’an ekseninde ele
almaktadırlar. Bu tecdid akımını kendi kültür geçmişimize dayandırabileceğimiz gibi
büyük ölçüde Batı düşüncesi etkisinde ve ona karşı geliştirilen bir reaksiyondan
kaynaklandığı da açıktır.748

        Modernist düşüncenin iki grubunu da incelediğimizde birçok ortak
özelliklerinin bulunduğunu söyleyebiliriz. Bunlar; Kur’an merkezci oldukları iddiası,
Kur’an dışındaki        kaynaklara ihtiyatlı      yaklaşmaları, Kur’an’a         akıl    temelli
yaklaşmaları, içtihat vurgusu, bid’at ve taklit karşıtlığı, geçmiş dönemdeki Kur’an ve
tefsir birikimlerinin yetersizliği fikri,749 tasavvufi yorumlara ağır eleştiriler, ahlaki
konulara daha fazla öncelik verilmesi, sosyal ve siyasal alanlara (kadının şahitliği,
cihad, çok eşlilik, miras, faiz vb.) hitap ettiği düşünülen ayetlere daha fazla önem
verilmesi ve konumuzla doğrudan irtibatlı olan gaybî varlıklara ve Kur’an kıssalarına
klasik anlayıştan farklı yaklaşımlar sergilemeleri750 modern dönem Kur’an algısının
genel özellikleridir.

        Buradan hareketle modern dönemdeki Kur’an’a yaklaşımlarda toplumsal
problemleri Kur’an ekseninde çözme düşüncesi yatmaktadır. Bu düşünce sahipleri


bunu yaparken gelenek ve sünnete eleştirel bir yaklaşım sergilemiş, ancak
Kur’an’dan hareketle yeni bir bakış açısı geliştirilmesi dışında, üzerinde ittifak
ettikleri herhangi bir düşünce bulunmamaktadır. Bunun bir yansıması olarak da
çözüm önerilerinde bir intizam ve ahenkten de söz edilemez. Dolayısıyla modern
Kur’an yorumcularının zihin dünyası oldukça karışıktır. Fakat burada bulundukları
toplumu ihya etme gayretiyle ortaya koydukları samimiyet ve çabadan kuşku
duyulmamalıdır. Ancak bu durum Kur’an ekseninde hareket ettiklerini iddia ederek
ortaya koydukları her görüşün doğruluğunu da garanti etmez. Ortaya koydukları
düşüncelerin tutarlı olup-olmaması bir yana, bu görüşleri serdederken dış tesirlerin
baskısı altında oldukları da zaman zaman tepki görmelerine neden olmuştur.751

        Sözgelimi, modern dönem Kur’an yorumcularının zihin karışıklığına
çalışmamızın konusu da verilebilir. Bakıldığında bu düşünce sahiplerinin her birisi
cin ve şeytan gibi gaybî varlıklar hakkında yorum yaparken tek hedeflerinin onları
gayb alanından çıkarmak olduğu görülmektedir. Bu sebeple de çağdaş dönem Kur’an
yorumcuları bu varlıkları bazen yabancı, vahşi insanlar, bazen insanın iç güdüleri
bazen de gerçekliği olmayan hayali varlıklar olarak yorumlamaktadır. Burada temel
hedef adeta bu varlıkların metafizik alanda bir gerçekliklerinin olmadığının
kanıtlanmasıdır. Bu gayelerinin bir sonucu olarak da konu hakkındaki ayet ve
hadisler kimi zaman hiçbir karineye ve Arapça gramer kuralına bağlı kalınmaksızın
aşırı ve bâtıni denebilecek türde te’villere maruz kalmaktadır.

        Modern döneme gelinceye kadar genel olarak Kur’an kıssaları ve Kur’an’da
mevzu bahis edilen gaybî varlıklar, yaşanmış olaylar ve realiteleri bulunan varlıklar
olarak algılanmıştır. Ancak bu dönemle beraber doğu ve batıda bu kıssalara farklı
yaklaşan ve gaybî varlıkları farklı şekillerde yorumlayan ilim adamları ortaya
çıkmıştır. Sözgelimi Hz. Âdem ve Havva’nın cennetten çıkarılması, bizzat bu kişileri
değil insan karakterini temsil ettiği, Ashab-ı Kehf, Hz. Îsâ’nın babasız dünyaya
gelmesi, Hz. Îsâ’nın Kur’an’da bahsedilen mu’cizeleri, Hz. İbrahim’in ateşe atılması


gibi klasik kaynaklarda olağanüstü durumlar olarak bahsedilen hadiselerde, bir
harikuladeliğin olmadığı ileri sürülmüştür.752 Yine Hz. İbrahim’in Allah’tan ölüleri
nasıl dirilttiği ile alakalı talebi ve insanın halife olarak yaratılması durumu gibi
hadiseler temsil kabilinden semboller olarak yorumlanmıştır. Kur’an’daki kıssalara
bu şekilde bakanların yanında bu kıssaların tarihi gerçekliğe uymalarının zorunlu
olmadığı, zira Kur’an’ın amacının tarihi bilgiler vermek olmadığını ileri sürenler de
olmuştur.753 Böyle bir düşüncenin ise Kur’an’da aslı ve gerçekliği olmayan anlatılar
olduğunu söylemekten farkı yoktur.

        Sonuç olarak batıda kutsal kitap için demitorolojizasyonun (mitolojiden
arındırma) başlamasıyla beraber, kutsal kitaptaki birçok anlatı ve kıssa farklı
şekillerde yorumlanmış, tarihsel gerçekliklerinin olup-olmadığı tartışılmış, temsil ve
çeşitli semboller oldukları kanaati yaygınlık kazanmıştır. Batıdaki bilimsel ve
teknolojik gelişmelerden etkilenen ve İslam dünyasının geri kaldığını düşünen
çağdaş dönem ilim ve fikir adamları da aynı durumu Kur’an-ı Kerime uygulamaya
çabalamışlardır. Ancak batıdaki bu mitolojiden arındırma çabasının başarısızlığı
bizzat konu üzerinde çalışan Samuel Henry Hooke (ö. 1968) gibi kişiler tarafından
dahi itiraf edilmiştir. Nitekim o şöyle demektedir; “Hristiyanlığı mitos öğelerinden
arındırma girişimi herhangi bir zaman diliminde başarıya ulaşabileceğe
benzemiyor.”754

        2.4.2. İslam Dinini Farklı Toplumlara Kabul Ettirme Çabası

        İnsan tabiatı itibariyle, benimsediği inanç ve görüşü başkalarının da kabul
etmesini isteyen bir varlıktır. Buradan hareketle karşı tarafı ikna etme çabası oldukça
fazladır. Bu sebeple kimi zaman karşı taraf üstünde baskı kurarak düşüncesini kabul
ettirme yolu izlendiği gibi kimi zaman da karşı tarafın benimsemesi için bu inanç
veya düşüncenin yumuşatılması ve böylelikle de kabul edilebilir hale getirilmesi
752
    Nasr Hamid Ebû Zeyd, İslami Tefsirin Yeniden İnşası, Anka Yayınları, İstanbul, 2006, s. 71-75;
Fazlur Rahman, Major Themes of the Qur’an, University of Chicago Press, Chicago, 2009, s. 19-
24; Fazlur Rahman, İslam ve Modernizm Arasında, Ankara Okulu Yayınları, Ankara, 1990, s. 85-
88; Mustafa Öztürk, Tefsirde Modern Yönelimler, Ankara Okulu Yayınları, Ankara, 2011, s. 165-
168; Muhammed Arkoun, İslam: Eleştirel Bir Yaklaşım, İnsan Yayınları, İstanbul, 1994, s. 101-105.
753
    Bkz. Mustafa Öztürk, Kıssaların Dili, Ankara Okulu, 2010, s. 77-100; Karataş, Muhammed
Ahmed Halefullah’ın Eser ve Görüşleri, s. 38-46; Acar, “Bir İctihat Kaynağı Olarak Kur’ân
Kıssaları”, s. 97-151.
754
     Samuel Henry Hooke, Ortadoğu Mitolojisi -Mezopotamya Mısır Filistin Hitit Musevi
Hristiyan Mitosları-, çev. Alaeddin Şenel, İmge Kitabevi, İstanbul, 1993, s. 198.


sağlanır. Müslümanların uzun bir süre ilim ve ilerlemede bayraktarlık yapmaları
karşı tarafa inanç ve düşüncelerini benimsetmek amacıyla herhangi bir taviz
vermelerine gerek bırakmamıştır. Zira baskın toplumun böyle bir duruma tevessülde
bulunma ihtiyacı bulunmamaktadır. Ancak durumun tam tersine dönmesi ve
Müslümanların ilim ve gelişmişliklerinin akamete uğraması, modern dönemde çeşitli
problemlere sebep olmuştur. Bunun yanında oryantalistlerin İslam hakkındaki çeşitli
eser ve görüşleri de bu dönemdeki İslam düşünürleri üstünde büyük bir tesir
bırakmıştır. Bu da İslam’ın temel kaynaklarında bulunan ve bin dört yüz yıllık
müktesebatın tenkidine zemin hazırlamıştır. Hem batıdan etkilenme ve batının
bilimsel metodunu benimseme hem Müslümanların geri kalması hem de batıyla aynı
seviyeye gelme çabası dinin kaynaklarının batı metodolojisiyle okunmasına sebep
olmuştur. Dolayısıyla Batı taklit edilerek ilerleme kaydedilmeye çalışılmıştır.
Batı’nın pozitivist düşünceye dayanan rasyonel yaklaşımı, modern söylemleri
derinden etkilemiştir. Bu etki, Kur’an’daki birçok metafizik kavrama yönelik yeni
yorumlarda açıkça görülmektedir. Özellikle, modern aklın uzak durduğu ve hoş
karşılamadığı konuların başında “mu’cize” ve gaybî varlıklar gelmektedir. Sözgelimi
Mısır’da hocası Muhammed Abduh’un izinden giderek rasyonel söylemleri daha da
genişleten Reşîd Rızâ’nın               mu’cizelere dair    görüşleri bu durumu açıkça
göstermektedir. O, Hz. Mûsâ’nın âsa mucizesini konu alan Şuarâ sûresi 30-33.
ayetlerini örnek göstererek, Kur’an’da bu tür mucizelerin anlatılmamış olması
halinde Avrupa’daki liberal düşünürlerin İslam’a yönelme ve Müslüman olma
eğilimlerinin daha yaygın olacağını savunmaktadır. Dolayısıyla Reşîd Rızâ’nın bu
görüşünün mefhumu muhalifi Kur’an’daki hissi mucizelerin, akıl ve bilime dayalı
Avrupa        düşüncesinin         İslam’ı   kabul   etmesinde   bir   engel   oluşturduğunu
göstermektedir. Benzer şekilde, Rızâ’ya göre kevni mu’cizeler de rivayet, sıhhat ve
delalet açısından birçok şüphe barındıran ve te’vile açık hususlardır.755 Çünkü
Kur’an’da anlatılan mu’cizeler, günümüzün bilimsel anlayışıyla bağdaşmamaktadır.
Bu durumu aynı şekilde Kur’an’da mevcut bulunan metafizik varlıklar için de
düşünmek için herhangi bir engel yoktur.


        Nitekim aynı konuda Arkoun da mu’cize ve metafizik anlatıların modern
insanın akılcı yapısıyla çeliştiğini, bu unsurların Kur’an’dan ayıklanması durumunda
daha evrensel ve rasyonel bir dinî anlatı oluşturulabileceğini savunur.756 Yine Ebû
Zeyd’a göre, Kur’an’daki bazı anlatılar (örneğin cinler, melekler, şeytan gibi
varlıklar) o dönemin kültürel anlayışları çerçevesinde değerlendirilmeli ve simgesel
bir anlam taşıdığı düşünülmelidir. Bu yaklaşım, modern insanın akılcı bakış açısıyla
dini kabullenmesini kolaylaştırmayı amaçlar.757 Fazlur Rahman da özellikle
mu’cizeler konusunda aynı kanaati paylaşmaktadır.758 Ayrıca Riffat Hassan ve
Rashid Halidi gibi modern dönem İslam düşünürleri de İslam’ın metafizik dilinin
modern birey tarafından sembolik olarak anlaşılması gerektiğini savunmaktadırlar.
Bununla beraber İslam’ın modern dünyada siyasi ve toplumsal olarak meşruiyet
kazanmasının, metafizik öğelerin değil, adalet, özgürlük ve toplumsal eşitlikle
mümkün olduğu kanaatini paylaşmaktadırlar.759

        Kur’an ayetleri incelendiğinde birçok ayette ilahi hitabın hidayet kaynağı
olduğu beyan edilmesine rağmen “şu olay Kur’an’da anlatılmasaydı” gibi bir
anlayış, Allah’a din öğretmekten başka şekilde izah edilebilecek bir durum değildir.
Ancak burada göz ardı edilen durum ise Allah’ın anlatmakta herhangi bir beis
görmediği, hatta hak ve hakikat olarak nitelendirdiği varlık veya olayları “keşke
olmasaydı” şeklinde bir anlayışla farklı şekillerde yorumlamaya çalışmaktır. Aslında
böyle bir temenni bile modern dönem düşünürlerinin gaybî varlıklar ve mu’cize gibi
akılla kavranmaları zor olan varlık ve olguları, farklı şekillerde anlayacaklarının bir
delilidir. Zira “keşke Allah bundan da söz etmeseydi” şeklindeki bir temenni elbette
ki bahsi geçen konularda bu düşünürlerin farklı yorumlar yapacaklarını
göstermektedir. Buradan hareketle de daha önce belirttiğimiz gibi modern dönemde
önce kabuller ortaya çıkmış, ardından nasslar bu kabullere göre zorlama dahi olsa
yorumlanmıştır. Şunu kabul etmek gerekir ki Batının rasyonalist anlayışının yoğun
baskılarına maruz kalan çağdaş dönem Müslüman düşünürleri, Kur’an’ın birçok


yerinde geçen ve rasyonel Batı aklıyla uyuşmayan mu’cize ve melek, şeytan, cin gibi
gaybî hususları şüpheci ve te’vilci bir zemine oturtmuştur. Bununla birlikte, modern
dönemdeki bu entelektüel çabaların temelinde, saf bir özgür ve özgün düşünce
arayışından ziyade, Batı medeniyeti karşısında yaşanan mağlubiyet hissi ve derin bir
yetersizlik duygusunun yattığını söylemek mümkündür. Bu bağlamda geliştirilen
düşünceler, bu medeniyet krizini ve onun yarattığı psikolojik ezikliği aşmaya yönelik
bir savunma mekanizması ve bir çıkış stratejisi olarak da okunabilir.

       Bu Müslüman düşünürlerin Batı normlarıyla İslam dinini değerlendirme
çabaları İslam’ı, özelde Batı genelde ise çağın insanına daha rahat anlatma ve İslam’ı
salt akli düzleme çekme çabası olarak tezahür etmektedir. Ancak bu da şöyle bir
problemi beraberinde getirmektedir ki toplumlar da tıpkı insanlar gibi değişir ve
dönüşüme uğrar. Böyle bir değişme gerçekleştiğinde İslam’ın temel kaynakları
gelecek dönemin modernist düşünürleri tarafından yeniden mi yorumlanacaktır?
Böyle bir yorumlama ameliyesi gerçekleştiğinde hangisinin isabetli olduğuna kim ve
nasıl karar verilecektir?

       2.4.3. Anlatı Kültürü ve Hurafeler Nedeniyle Oluşan Cin İnkârı

       İnsanoğlu tarih boyunca duyduklarını ve gördüklerini bir şekilde sonraki
nesillere aktarma çabası içerisinde olmuştur. Ancak bu aktarım yapılırken, aktarılan
şey zaman içerisinde yazıya geçirildiğinden, bazen eklemeler bazen de eksikliklerle
beraber toplum zihninde yer edinmiştir. Konumuzla alakalı olarak baktığımızda ise
özellikle halk arasında kişisel tecrübelerin ve anlatıların oldukça mebzul olduğu
ortadadır. Sözgelimi toplumda cinler ve şeytanlarla ilgili bir konu açıldığında,
mecliste bulunan kişilerden birçoğu bu varlıklarla alakalı ya kendi başına geldiğini
iddia ettikleri ya da konu hakkında duydukları birçok olayı orada anlatmaktadır.
Dolayısıyla toplum içerisinde cin ve şeytanlarla ilgili birçok anlatı ve batıl inancın
bulunduğu görülmektedir. Bize göre toplum içerisinde yüzyıllardır süre gelen bu
anlatılar, yanlış cin inancını besleyen en büyük kaynaklardan birisidir. Bu durumlar
uzun müddet toplum içerisinde anlatılageldiğinden dolayı, bir realitesi varmış gibi
algılanmaktadır. Bu sebeple cin inkarına, hurafe ve anlatıların etkisinin incelenmesi
gerektiğini düşünüyoruz. Ayrıca belirtmek gerekir ki biz çalışmamızda sadece cin
inancı ile alakalı hurafe ve yanlış inanışları ele almaya çalıştığımızda dahi oldukça


hacimli bir çalışmanın ortaya çıkması mümkündür. Bu itibarla konunun daha fazla
uzamaması için bu inançla alakalı bazı yanlış ve batıl inançlara temas etmekle iktifa
edeceğiz. Bu incelemeyi yaparken de tarihsel süreci takip ederek öncelikle Cahiliye
dönemi, ardından İslami dönem ve son olarak günümüz toplumundaki anlatıları
inceleyeceğiz.

         Cahiliye döneminden tevarüs eden cinlerle ilgili birçok anlatı ve batıl inanç
bulunmaktadır.760 Kaynaklarda cinlerle ilgili anlatılan bu tür aktarımlara oldukça
temkinli yaklaşılmış ve bu hadiselerin uydurma olduğuna işaret etmek için “-ََّّ‫زعم‬
‫( ”يدعي‬iddia etti, ileri sürdü) gibi varsayım ve şüphe bildiren ifadeler
kullanılmıştır.761 Sadece Cahiliye Dönemi değil, İslami dönemde de Hz.
Peygamberin risaletini müjdeleyen cinlerin söylediği iddia edilen şiirler dile
getirilmiştir. Nitekim ensardan adı verilmeyen bir sahabinin devesini aramak için
sahraya giderken görünmeyen bir sesin (hâtif) kendisine Haşimoğullarından bir
peygamberin Mekke’ye gönderildiğini ve adının Ahmed olduğunu beyitler şeklinde
okuduğu, kendisinin ise o sese(cin) karşı beyitlerle cevap verdiği aktarılır.762

         Buna benzer, cinlerin görünmeden sesleriyle söyledikleri birçok şiir
kaynaklarda geçmektedir. Bu beyitlerin bir kısmı Hz. Peygamberi müjdeleme ve
methetmekte, bir kısmı da müşrikleri tenkit içermektedir.763 Yine Hz. Peygamber
hicret ederken Mekke’de bir cinin söylediği iddia edilen beyitleri aktaran çağdaş
yazarlardan Muhammed el-Gazzâli, ardından “Araplar, geleneklerine uygun olarak


bu şiirlerin bir cin tarafından yazıldığını savunmuşlardır. Fakat şiirlerin içeriğine
bakıldığında, bu şiirleri yazan kişinin Peygambere inanan ve inancını gizleyen bir
mü’min olduğu açıktır. Bu mü’min, hicret yolculuğundaki peygamberin durumunu
diğer Müslümanlara haber vermek için bu şiirleri söylemiştir.” diyerek Arapların
muhayyilelerindeki cin inancından hareketle bu tür inançlar geliştirdiğini belirtir.764

        Yine kaynaklarda Huzeym b. Fâtik adlı bir sahabinin Müslüman olmasına
neden olan bir cinle arasında geçen sözlü bir atışmayı anlatan beyitler üzerinden
yaşadığı uzunca bir diyalog aktarılmaktadır. Olayı Hz. Ömer’e anlatan Huzeym
Abraki’l-’İzâf adlı mevkide gecelediğini “Bu vadinin şerlilerinden vadinin azizine
sığınırım” diyerek yüksek bir sesle bağırdığını belirtir. Bunun devamında
görünmeyen bir sesin kendisine beyitler okuyarak Hz. Peygambere uymasını ve
Müslüman olmasını telkin ettiğini, kendisinin ise sesin sahibinden onu hidayete
erdirmesi için yardım istediğini ve sonunda Müslüman olduğunu anlatır.765 Bu tür
rivayetlerin aktarılması oldukça ironiktir. Zira Kur’an birçok yerde Hz. Peygamberin
mecnûn, kâhin olmadığını belirtmekte ve Kur’an’ın Allah kelamı olduğunu beyan
etmektedir. Ancak ne hazindir ki zikrettiğimiz rivayetlerle adeta Hz. Peygamber
cinler tarafından desteklenmekte, bazı sahabiler cinlerle yaşadıkları diyaloglar
sonucu Müslüman olmaktadır. Böyle bir inancın İslam dinini metafizik varlıklarla
sürekli iletişim kurulan bir şekle büründürmesi766 ve bu tür varlıkların modern insan
tarafından inkâr edilmesine zemin hazırlaması kaçınılmazdır.

         Hurafe kültürüne bir başka örnek ise toplum içerisinde “cin mektubu” adıyla
bilinen meşhur bir duadır. Buna göre Ebû Dücâne adlı sahabi Hz. Peygambere
gelerek “Ey Allah'ın Resûlü! Yatağımda yatarken, değirmen taşının çıkardığı ses gibi
bir ses, arının çıkardığı uğultu gibi bir uğultu işittim ve şimşek çakmış gibi bir parıltı
görünce, korku içinde başımı kaldırıp baktığımda siyah ve uzun bir gölgenin giderek
yükseldiğini gördüm. Elimi uzatıp derisine dokunduğumda derisinin kirpi derisi gibi
olduğunu gördüm. Yüzüme ateş kıvılcımları atınca beni ve evimi yakacağını


zannettim.” dediği, bunun üzerine Hz. Peygamberin, Hz. Ali’ye bir kâğıt ve kalem
getirterek cin mektubu adı verilen duayı yazdırdığından bahsedilir. Ebû Dücâne der
ki: Fermanı alıp katlayarak evime götürdüm ve başımın altına koydum. O gece
uykumdan şöyle bağıran birinin sesiyle uyandım: “Ey Ebû Dücâne! Lât ve Uzza'ya
yemin olsun ki bu kelimeler bizi yaktı. Arkadaşın hakkı için bu fermanı bizden kaldır.
Bir daha evine dönmeyiz.” Başkası ise: “Bir daha sana eziyet etmeyiz, yakınına
yaklaşmayız ve bu fermanın bulunduğu yere gelmeyiz” demiştir. Ebû Dücâne der ki:
Ben: “Hayır! Arkadaşım hakkı için ben ona danışmadıkça bu mektubu kaldırmam”
dedim. Böylece bütün gecem cinlerin iniltisini, bağırmasını ve ağlamasını dinlemekle
geçti. Sabah olunca gidip Resûlullah (sav) ile beraber sabah namazını kıldım ve o
gece cinlerden dinlediklerimi, onlara verdiğim cevabı anlattım. Hz. Peygamber bana:
“Ey Ebû Dücâne! Mektubu o topluluktan kaldır. Beni hak peygamber olarak
gönderene yemin ederim ki, onlar bu azabın acısını kıyamete kadar hissedecekler”
buyurdu.767 Nitekim konumuzla alakalı araştırma yaparken çeşitli mecralarda cin
mektubu adlı metnin muska ve başörtüsü üzerine işlenerek bugün dahi ticari ürün
olarak pazarlandığını gördük.768 Böyle bir rivayetin sahih olmadığı, uydurma bir
nakil olduğu açıktır. Zira bahsi geçen Ebû Dücâne hem cinlerle iletişim kurmuş hem
de cinler Lât ve Uzza gibi Cahiliye Araplarının değer verdiği putlara yemin


etmektedir. Sıradan insanların cinlerle iletişim kurabileceği inancının yanlışlığı bir
yana, rivayetteki Cahiliye örfünden kalma bu yemin çeşidinin de rivayetin uydurma
olduğunu ortaya koyduğu aşikardır.

        Cinlerin farklı şekillere girdiği ile alakalı inancın Cahiliye Dönemi de dahil
olmak üzere birçok kültürde olduğu bilinmektedir. Bu durumun Hz. Peygamberin
vefatından sonra sahabe döneminde de toplum içerisinde mevcut olduğu
görülmektedir. Nitekim Ayzar b. Hurays adlı bir kişi769 Abdullah b. Mes’ud’un
yanında bulunurken bir adamın geldiğini, yolculukta iken kanlar içerisinde bir yılan
gördüklerini ve onu kefenleyip gömdüklerinden bahsetmektedir. Rivayetin
devamında da cinlerden olduklarını anladığımız iki kadının gelip, ölen yılanın Hz.
Peygamberden Kur’an dinleyen son cinlerden olduğunu, kafir cinlerle mü’min cinler
arasında çıkan savaşta şehit edildiğini belirtmektedirler.770 Bu rivayet Cahiliye Arap
folklorundaki yılanların temessül etmiş cinler olduğu telakkisi ile ortaya atıldığı
düşüncesini akla getirmektedir.

        Cinlerle iletişim kurulmasına dair bir örnek de 9. yüzyılda yaşamış ünlü İslam
alimlerinden Abdulvehhab b. Ahmed el-Şa’rânî (ö. 973/1565)’nin anlattığı bir
olaydır. Şa’rânîye göre, bir grup cin gecenin bir vakti huzuruna gelerek kendisine
seksen adet soru sormuşlardır. Bu ilginç karşılaşma, Hicri 955 yılının Recep ayının
26. gecesi gerçekleşmiştir. Soruların büyük bir kısmı, Kelam ve Tasavvuf ile ilgilidir.
el-Şa’rânî, bu soruları ve verdiği cevapları “Keşfü’l- Hicâb ve’r-Rân an Vechi
Es’ileti’l-Cânn” adlı eserinde toplamıştır.771 Sıradan insanların cinlerle ilişkisini
diğer bölümde işleyeceğimiz için konuya burada temas etmiyoruz.

        Tarihin her döneminde insanlar, anlamakta zorlandıkları ve açıklayamadıkları
olguları, genellikle doğaüstü güçlere atfetmişlerdir. Özellikle sar’a gibi hastalıklar,


beklenmedik davranış değişiklikleri veya hoşlanılmayan durumlar, sıklıkla şeytan ve
cin gibi varlıklara atfedilmiştir. Basitçe söylemek gerekirse, bu varlıklar, insanların
kontrol edemedikleri ve kabul etmekte zorlandıkları her şeyin bir sembolü haline
gelmiştir.772 Nitekim Kaffal (ö. 507/1113)’ın belirttiği gibi, insanlar kötü bir şeyle
karşılaştıklarında bunu şeytana bağlama eğiliminde olmuşlardır.773 Cinlerin çarpması
da bu inanıştan kaynaklanan bir korku ve dehşet unsuru olarak görülmüştür. Bundan
dolayı olmalıdır ki Kur’an-ı Kerim faiz yemenin kötü sonuçlarını vurgulamak için bu
korkuyu örnek olarak kullanmıştır. Nitekim faiz yiyenlerin kıyamet günü, cin
çarpmış gibi korkunç bir halde dirilecekleri belirtilmiştir. Bu, insanların zaten bildiği
ve korktuğu bir durumu örnek göstererek, faizin ne kadar kötü bir davranış olduğunu
daha iyi anlamalarını sağlamaktadır ki774 bunun bir temsil olduğunu söylemek
mümkündür.775

        Günümüz bilimi, bazı mikroorganizmaların sinir ve kas sistemini etkileyerek
insan vücudunda beklenmedik fiziksel değişimlere neden olabileceğini ortaya
koymuştur. Örneğin, tetanos hastalarında, yüz kaslarının aşırı kasılması sonucu
hastada karakteristik bir sırıtma görülür. Benzer şekilde, menenjit hastalığının yol
açtığı sar’a nöbetleri, hadislerde zikredilen vebâ hastalığının belirtileriyle
örtüşebilir.776 Bazı bulaşıcı hastalıklar, hastanın fiziksel görünümünde ve
davranışlarında o kadar belirgin değişikliklere yol açar ki, bu durumlar halk arasında
cin çarpması gibi yanlış yorumlara sebep olabilmektedir.

        Konuyla alakalı “Metafizik Alemin Sakinleri Cinler ve Melekler” adlı bir
kitap kaleme almış olan Mehmet Şeker’in anlattıkları da dikkat çekicidir. Buna göre
müellif kadın bir yakınının cinlerin tasallutuna uğradığını ve dindar, ehl-i tarik bir
kişiye gidip ondan şifa bulduğunu ileri sürmektedir. Ardından cinlerle uğraşan bu
kişi ile tanıştığını ve aralarında geçen bir konuşmayı aktarmaktadır. Aralarında geçen
diyalogda cinlerle uğraşan kişi, bulunduğu bölgede bir kasaba hakiminin cinlerin
varlığına inanmadığını ve cin inancıyla alay ettiğini, hâkimin bu duruma devam
etmesi sonucunda kendisinin hâkimin ağzını bağladığını ve bir süre bu kişinin


konuşamadığını iddia etmektedir. Cinciliğin dedesinden kendisine tevarüs ettiğini
ifade eden bu zat, dedesiyle alakalı da bazı olağanüstü durumlardan bahsetmektedir.
Hatta dedesinin su testisinde suyu bitince “keşke testi su dolsaydı” dedikten hemen
sonra testinin su dolduğunu, dedesinin cinlere tarladaki harmanını kaldırttığını, ertesi
yıl cinlerin yine bize harman kaldırtır korkusuyla, vaktinden önce harmanı kaldırarak
ürünlerin zarar görmelerine sebep olduklarından bahsetmektedir. Yine yakın
köylerinden bir kişinin cinleri büyü yapmak amaçlı kullandığını, tüm uyarılarına
rağmen bu kişinin bu eylemine devam ettiğini, sonunda kızının şiddetli bir hastalığa
yakalanıp, ardından feci şekilde vefat ettiğini ileri sürmektedir. Bu konuşmanın
sonuna doğru bahsi geçen cinci, cinlerin çeşitli devletlerin istihbarat birimleri
tarafından kullanıldığından da bahsetmektedir.777

         Araştırma sürecinde toplumun farklı kesimleriyle yapılan görüşmelerde,
cinler ve bu varlıklarla ilişkili sihir ve büyü uygulamalarına yönelik dikkate değer bir
ilginin mevcut olduğu gözlemlenmiştir. Özellikle, cinlerin kendilerine musallat
olduğunu iddia eden ve yaşadıkları olumsuzlukları (boşanma, vefat, işten çıkarılma,
mutsuzluk, depresif ruh hâlleri vb.) bu varlıklarla ilişkilendiren kişilere sıkça
rastlanmıştır. Bunun yanında, söz konusu durumlara maruz kaldığını dile getirenlerin
yanı sıra, bu tür sıkıntıları tedavi ettiğini ileri süren kimselerle de karşılaşılmıştır.778
Çoğunluğun çeşitli ücret tarifeleri belirledikleri779 ve kendilerini hoca diye tanıttıkları
bu itibarla da gelen kişilere şifa dağıttıklarını iddia ettiklerini müşahede edilmiştir.
Bununla beraber bu tür kişilerin cin musallat etme ve sevdiği kadını/erkeği kendine
bağlama vb. uygulamaları da astronomik fiyatlarla yaptıkları, halkın da bu kişilere


inandığı ve derin saygı beslediği yine görülen durumlardandır.780 Ayrıca zaman
zaman medyada da bazı kişilerin “cinci hoca” olarak ortaya çıktıkları, kişilere büyü
yapıldığı, cin musallat olduğu ve bu tür durumlardan insanları kurtardıkları iddiası
maalesef olağan hale gelen hadiselerdir. Bunun çok çeşitli sebepleri olmakla beraber
toplum içerisindeki dini bilginin az olması, mantık yerine duyguların ön planda
tutulması, bireyin psikolojik durumu, çaresizlik ve insanın görülmeyen varlıklardan
korkması gibi etkenler kişilerin bu tür batıl faaliyetlere yönelmesine sebep
olmaktadır.781 Yine bu tür durumlara tevessül eden kişilerin çoğunluğu eğitim
seviyesi düşük ve dini bilgisi zayıf olan kişiler olmasının yanında, ileri düzeyde
eğitimli olup ancak cin, büyü ve sihir gibi uygulamalar konusunda bilgisiz veya
çaresiz olmaları sebebiyle “cinci” diye tabir edilen kişilere giden kimselerin olduğu
da müşahede ettiğimiz hususlardandır.

        Bir başka kişisel deneyim örneği ise halk arasında “cin nişanı” denilen
ellerde genellikle kahverengi veya kınaya benzer, bir anda çıkan lekelerdir. Bu
lekelerin çıktığı uzva cinlerin dokunduğu inancı yaygındır. (Bkz. Resim 1) Bununla
beraber yine halk arasında “cin düğünü” gibi cinlerle ilgili birçok sözlü kültür öğesi
bulunmaktadır. Buna göre cinler ıssız yerler başta olmak üzere bazı bölgelerde düğün
yaparlar. Bazen bu düğünlere kimi insanları kaçırıp götürürler. Kaçırılan kişi sabah
uyandığında genelde ellerinde cin nişanı denen lekeleri görür. Böyle kimselerin
geceleyin cin düğününe gittiklerine inanılır.782 Ancak günümüz tıbbı açısından
bakıldığında bu lekelerin vücuttaki herhangi bir vitamin veya mineral eksikliği,
güneşin ultraviole ışınları dolayısıyla vücudun reaksiyon göstermesi veya hormonal
değişiklikler gibi birçok sebebi olabilir. Ayrıca halk arasında cin kınası/şeytan nişanı
denilen bu durum günümüz tıbbında “Tinea nigra” olarak isimlendirilen bir mantar
enfeksiyonu olduğu da belirtilmektedir.783 Öte taraftan metafizik alemde bulunan
cinlerin fiziki aleme müdahale edip, bununla beraber insanlara çeşitli zararlar


vermeleri mümkün görünmemektedir. Kanaatimizce cinlerin bir kimseyi kaçırıp
götürmesi inancının Cahiliye döneminden tevarüs eden bir inanç olduğu
anlaşılmaktadır. Nitekim Kur’an-ı Kerim de İslam öncesi Arap toplumunun bu
inanışına işaret edilmektedir.784

        Günümüzde her ne kadar modern bilim hızla gelişiyor olsa da insanoğlu
mitolojik varlıklardan tamamen kopmuş değildir. Bu varlıklar teknolojinin
gelişmediği dönemlerde masal, hikâye, destan ve romanlarda kendisine yer bulurken,
özellikle kitle iletişim araçlarının gelişimiyle modern sanata, sinema ve tiyatro gibi
sanat dallarında da kendisini göstermeye başlamıştır. Örneğin ülkemizde son yıllarda
cinlerle alakalı bir sinema filmi furyası başlamıştır. Dabbe (2006-2015),785 Musallat
(2007-2023),786 Siccîn (2014-2019),787 Üç Harfliler (2010-2019),788 Azâzil: Düğüm
(2014), Ammar: Cin Tarikatı (2014) gibi birçok sinema filmi yapılmış ve yapılmaya
da devam edilmektedir.789 Genel olarak bu filmlere bakıldığında cin çarpması,
musallat veya kişinin cinler tarafından kaçırılması gibi durumların işlendiği
görülmektedir. Bu durumun da İslam’ın ortaya koyduğu cin anlayışıyla tezat
oluşturduğu, ancak toplumun geniş kitleleri tarafından teveccühle karşılanması
dolayısıyla cinler hakkında yanlış inançların geniş halk tabanlarına yayılmasına
aracılık ettiği ortadadır.

        Cin inancı sadece bizim toplumumuza has bir durum olmamakla beraber bu
inanç İslam ümmeti içindeki tüm toplumlarda çeşitli folklorik öğelerle iç içe geçmiş
ve bu toplumlarda bulunan mitolojik yaratıklarla da eklektik bir yapıya
büründürülmüştür. Kendi toplumumuzdan örnek vermek gerekirse, bu varlıklara
Anadolu’nun çeşitli yörelerinde “ecinni, peri, cadı, iyi saatte olsunlar, sahip (evin,
koyunların sahibi), pir (evin piri), mekir, bekçi (evin, koyunların bekçisi), feriştah,


ferişte, Rüküş Hanım”790 gibi birçok isimler verilmiş, ayrıca “albastı (al, alkarısı,
alanası, alkızı vb.)791, gulyabani, tepegöz, demirtırnak, dev, ejderha, canavar” gibi
insanlara zarar verdiğine inanılan varlıklarla da özdeşleştirilmiştir.792

        Yine cinlerle ilgili mitolojik varlıklardan birisi de bir ifrit olarak tasvir edilen
Ümmü Sıbyan’dır. Cinlerin hastalıklara sebep olduğu inancının bir sonucu olarak
genelde çocuklara özgü bir hastalık adı (sar’a, epilepsi) olarak da kullanılan Ümmü
Sıbyan, İslami dönemde de oldukça popüler bir karakter olmuştur. Görünüşü
hakkında da derinlemesine tasvirler yapılan Ümmü Sıbyan,793 İslami dönemde çok
geniş teveccühe uğramış ve bu sebeple bu mitolojik karakterli varlıktan korunmak
amacıyla Ümmü Sıbyan Duası adıyla bir metin bile ortaya çıkmıştır. Ne zaman ve
nasıl ortaya çıktığı bilinmeyen bu metinde, çeşitli ayet ve dualar bulunmaktadır.
Ancak      bu    varlığın     mitolojik     karakterli     olması      ve    Hz.     Süleyman’la
ilişkilendirilmesinden hareketle eski kültürlerden Yahudi inancına geçtiği, İslami
dönemde de çeşitli dua ve ayetlerle İslami bir karakter kazandığı anlaşılmaktadır.794
Araştırmalar sırasında toplumda Ümmü Sıbyan ile ilgili birçok yanlış inancın
bulunduğu tespit edilmiştir. Bunun yanı sıra, cin ve büyüden korunma amacıyla
internet ortamında ve çeşitli sosyal mecralarda “Ümmü Sıbyan muskası”, “cin
çarpan çocuğun kurtulması için yazılan muska”, “cinleri uzaklaştırmak ve büyülerin
iptali için sığınma duası” gibi pek çok el yazması Arapça metnin ticaretinin yapıldığı
da gözlemlenmiştir.795


        Cin konusunda bu derece batıl ve yanlış inancın İslam ümmeti içinde yaygın
olması, bunun yanında kimi anlatılar dolayısıyla Müslümanların psikolojilerinin
bozulması, kimi İslam düşünürlerinin bu tür inançlara mesafeli durmasına, kimi
yerde de bu varlıkları inkâr etmelerine sebep olmuştur. Zira adeta bir korku filmi
sahnesi gibi yapılan tasvirler, insan bedenine girerek insana zarar verdiği ileri sürülen
ve bunun da günümüz teknolojik imkanlarıyla “Cinli Filmler” şeklinde geniş toplum
kitlelerine izletilmesi, İslam dininin çerçevesini çizdiği cin ve şeytan portresinin
dışında bir metafizik varlık tablosu ortaya koymaktadır. Bu ise toplumdaki kimi
bireyler için korku oluşturmakta kimi bireylerin ise bu varlıkları inkarına sebep
olmaktadır. Zira korku bazen inkâr şeklinde tezahür etmektedir.

        Cin inancının kültürel yansımalarının zaman zaman toplumu ayrıştırmak için
kullanıldığı durumlar da mevcuttur. Bunun en dikkat çekici örneklerinden birisi Kürt
halkının etnolojisiyle ilgili birtakım anlatılardır. Zira bazı kaynaklarda “Kürtler,
Allah’ın üzerinden perdeyi kaldırdığı bir cin topluluğudur” şeklinde rivayetler
bulunmakta, yine bazı eserlerde cinlerin Âdem’in kızlarıyla cinsi münasebet
kurmaları dolayısıyla (muhtemelen Yahudi düşüncesindeki düşmüş melekler fikrinin
bir yansıması olarak) çocukların doğduğu ve bu çocukların Kürt ırkını oluşturduğu
söylenmektedir.796 Konuyla alakalı olarak Hz. İbrahim’in Nemrut tarafından ateşe
atılması fikrini ortaya atan kişinin de Kürt olduğundan bahsedilmekte, dolayısıyla
hem bir toplum aşağılanmakta hem de Hz. İbrahim’in ateşe atılma fikrinin yarı insan
yarı cin bir insan tarafından ortaya atıldığı ileri sürülmektedir.797 Buna göre Hz.
Süleyman bir gün Hindistan üzerine sefere çıkmış ve orayı fethettikten sonra,
bölgeden seksen cariyeyi esir alarak bir adaya yerleştirmiştir. Bu cariyeleri gören
cinler, onlarla cinsel münasebet yaşamış ve bu cariyelerden kırk tanesi hamile
kalarak, kırk erkek çocuk doğurmuştur. Doğan çocuklardan nesiller çoğalmış ve
yeryüzünü ifsat etmiştir. Bu durum Hz. Süleyman’a şikâyet edilince o da (َّ‫أكردوهـمَّإلـى‬
                                                                                      ِ
‫“ )الجبـال‬onları dağlara sürün” demiştir. Bu sebeple de bu topluluk “dağa


sürülenler” anlamında (‫“ )أكـراد‬Kürtler” diye isimlendirilmiştir.798 Hatta Kürtlerle
alakalı rivayetler öyle bir hal almıştır ki bu rivayetlerin etkisinde kalan Şiî
müelliflerden Muhammed Cevâd Âmilî (ö. 1226/1811) “Miftahu’l-kerame fî şerhi
kavâidi’l-allame: ed-Din ve’t-tevâbiu metâcir” adlı eserinde “Kürtlerle muaşeret,
teşrik-i mesai ve evliliğin mekruh olması” şeklinde bir bab açmış, Kürt kelimesinin
etimolojisi, Kürtlerin nesepleri, cinlerden olmaları799 vb. konular hakkında bilgiler
vermiştir.800

        Hurafe kültüründeki cin anlayışına bir örnekte resimde (bk. Ekler: Resim 2)
görülen durumdur. 18. yy. Osmanlı el yazması bir eserden alınma bu bölümde
cinlerin diş ağrısına ve çürüklere sebep olduğu ifade edilmektedir.801 Bu çeşit bir
anlayışı daha önceki bölümlerdeki bazı hadislerle bağdaştırmak belki mümkündür.
Zira daha önce de belirttiğimiz gibi Arapçada görünmeyen varlıkların geneline “cin”
denilmektedir. Ancak 18. yüzyılda bu anlayışın sürüyor olması dikkat çekicidir. Zira
bahsi geçen yüzyılda mikropların varlığı bilinmektedir. Nitekim ilk mikrop keşfi
Anton Van Leeuwenhoek (ö.1723) tarafından kendi tasarladığı mikroskop ile 1675
yılında gerçekleşmiş, ardından 1863 yılında Fransız mikrobiyolog ve kimyager Louis


Pasteur (ö.1895) tarafından bu buluş geliştirilmiştir.802 Dolayısıyla böyle bir inancın
bulunmasının toplumun ön kabulleriyle ilgili olduğunu belirtmek gerekir.

         Günümüz toplumundaki cin algısına örnek olması bakımından Mustafa
Arslan’ın Çorum ilinde 327 kişi üzerinde yaptığı çalışma da konumuz açısından
dikkat çekicidir. Yapılan çalışmada cin-insan etkileşimi ve cinlerin insanlara zarar
verip-veremeyecekleri katılımcılara sorulmuş, katılımcıların %82’sinin cinlerin
insanlara zarar verebileceğine inandıkları gibi yüksek bir sonuç ortaya çıkmıştır.803
Turgay Şirin’in İstanbul Üsküdar ve Beyoğlu ilçelerinde 217 kişilik örneklem grubu
üzerinde yaptığı çalışma da oldukça önemlidir. Bu çalışmada cinlerin varlığına
inananların oranı %88, inanmayanların oranı %7,8 ve kararsızların oranı ise %4,1
olarak tespit edilmiştir. Aynı çalışmada din eğitimi alan kişilerin, almayanlara oranla
cinlerin varlığına daha çok inandıkları kaydedilmiş, bunun yanında din eğitimi alan
kişilerin almayanlara oranla cinlerin insanlara zarar veremeyeceğine inanma
oranlarının daha yüksek olduğu belirtilmiştir.804 Bu da din eğitimi alan kişilerin
almayanlara göre cinlerle alakalı hurafe kültüründen daha az etkilendikleri şeklinde
yorumlanabilir. Yine cinsiyetlere göre bakıldığında da kadınların erkeklere oranla
daha fazla cin, büyü, muska ve fal gibi uygulamalara yöneldikleri gözlenmiştir.805

         Cinlerin inkârı veya farklı anlaşılmasına etki eden başka bir husus ise genelde
cinlerin özelde ise şeytanın bazı ilmihal ve vaaz kitaplarında karşı konulamaz bir güç


olarak tasvir edilmesidir. Bu da bir çeşit cebir ve insanları ümitsizliğe itiş olması
dolayısıyla yanlıştır. Zira Kur’an’da onun tuzaklarının zayıf olduğu806 ve
hükümranlığının bulunmadığı pek çok ayette807 dile getirilmiştir. Ancak bu tür
kitapların toplumun her kesimi tarafından ulaşılabilir olması, yanlış cin telakkisinin
yaygınlık kazanmasına zemin hazırlamaktadır.

           Meseleye dinler tarihi perspektifinden bakıldığında da hemen hemen tüm
inanç sistemlerinde cin veya benzeri varlıklara dair inançlara rastlanır. Bu durum,
günümüzde bilgiye erişimin kolaylaşmasına rağmen insanların hala gizemli olaylara
ve paranormal güçlere ilgi duymalarını anlamak için önemli bir anahtar olabilir.
İnsanlar, doğaüstü güçlere inanarak bilinmeyen karşısındaki korku ve kaygılarını
dindirmeye çalışmış olabilirler. Bu durum, geçmişte olduğu gibi günümüzde de
insanların bilinmeyeni anlama ve kontrol etme ihtiyacını yansıtmaktadır. Ancak, bu
durumun doğal olduğu kabul edilse de bu inançların gerçekliği konusunda bilimsel
bir kanıt bulunmamaktadır. Başka bir deyişle, insanlık tarihi boyunca, insanlar
evrenin gizemlerini açıklama ve kontrol etme arzusuyla çeşitli inanç sistemleri
geliştirmişlerdir. Bu inanç sistemlerinde yer alan cin, büyü ve benzeri kavramlar,
insanların bilinmeyen korkularıyla başa çıkmalarına yardımcı olan birer araç olarak
görülmüştür. Ancak, günümüzde bilimsel bilginin artmasıyla birlikte bu tür
inançların gerçekliği sorgulanmaya başlamıştır. İnsanların hala bu tür inançlara ilgi
duymaları, psikolojik ve sosyal faktörlerin yanı sıra, bilinmeyenin çekiciliği ve insan
doğasının bir parçası olan merak duygusunun bir sonucu olarak değerlendirilebilir.
Bunun yanında ortaya başka bir problem de çıkmaktadır ki bu hurafe ve batıl
inançlar zaman içerisinde Kur’an’ın beyan ettiği cin olgusuyla iç içe geçmiştir.
Dolayısıyla bu varlıkların ontik yapısı ve mahiyetleri toplum içerisinde Kur’an ve
hadislerde çizilen çerçevenin dışında, eski kültürlerden tevarüs eden hatalı olgularla
da mezc edilmiş bir halde, akide haline gelmiştir. Öte taraftan bu varlıkları reddeden
veya farklı şekillerde yorumlayanlar tarafından ise özellikle eski kültürlerden miras
alınan batıl inançlar sebebiyle İslam dininin temel kaynaklarının çizdiği çerçeve de
dahil olmak üzere toptan reddetme veya fiziki alemde cinleri arama yoluna
gidilmiştir.
806
      en-Nisa, 4/76.
807
      İbrahim, 14/22; el-Hicr, 15/42; en-Nahl, 16/99; el-İsrâ, 17/65.


        2.4.4. İnsan Zihninin Metafizik Aleme Bakışı

        İnsan sınırlı bir varlıktır. Daha önce de belirtildiği gibi insanın dış dünyayla
iletişim kurmasını sağlayan tüm organları sınırlıdır. Bu itibarla da insan dış alemden
algıladıklarını çeşitli zihni süreçlerden geçirerek yorumlamaya, böylelikle de
anlamlandırma yoluna gider. Ancak konu görülmeyen/görülemeyen bir varlık veya
nesne olduğunda onu anlama veya anlamlandırmada daha çok zorlanır.

        İlahi kitapların en önemli özelliklerinden birisi gaybî/metafizik konulardan
bahsetmek zorunda oluşlarıdır. Zira insanların gayb alemine ait konularda bilgi
sahibi olmaları ilahi kitaplar ve bu kitapları getiren elçiler yoluyla gerçekleşmekte,
böylelikle insanlar Allah, melek, şeytan, cin, ahiret ahvali ve ölümden sonraki hayat
gibi durumlardan haberdar olmaktadırlar. Kur’an’a baktığımızda, onun dilini,
üslubunu ve vasıtalarını indiği toplumdan aldığı görülür. Fizik aleme başka bir ifade
ile dünyevi alana ait meseleleri (muhkem) geldiği toplumun en yalın dil (fasih) ve
üslubunu kullanarak açıklamıştır. Gaybî konuların anlatımında ise kaçınılmaz olarak
müteşabih bir dil kullanmıştır.808 Zira bunun dışında insana gayb alemi hakkında
bilgi verilmesi mümkün değildir.

        Muhkem “h-k-m” kökünden “sağlam, doğru, iyi ve hatasız yapılan iş”
anlamlarına809    gelmesine     karşın    müteşabih,     “iki   şeyden    birinin   diğerine
benzetilmesi” olarak tanımlanır.810 Dolayısıyla muhkem belirli veya kapalı olsa da
delili açık olan hususlardır. Müteşabih ise anlaşılabilmesi için tedebbür ve teemmüle
ihtiyaç duyulan hususları kapsamaktadır.811 Bu tanımlardan yola çıkarak muhkemin,
dilin delalet ettiği şeyi doğrudan ve açık bir şekilde anlattığını, bu itibarla da daha
kolay bir anlatım metodu olduğunu söyleyebiliriz. Müteşabih dilde ise dolaylı bir
anlatım üslubu bulunmakta ve bu itibarla da müteşabihten farklı anlamların
çıkarılması mümkün olmaktadır.812 Nitekim Fahreddin er-Râzî “müteşabih insanın
bilmekten aciz kaldığı her şeydir” diyerek müteşabihin kapsam alanının genişliğine


dikkat çekmektedir.813 Dolayısıyla konumuz açısından muhkem dil, somut ve insanın
hakkında bilgi sahibi olabileceği şeyleri anlatırken, müteşabih ise soyut/metafizik
varlıkları anlatmak için kullanılmaktadır denilebilir.

        Cin, şeytan ve İblis gibi varlıklar metafizik alana ait olmaları sebebiyle
müteşabihattandır.814 Kur’an muhkem ayetlere uymayı methetmesine ve kitabın
anası/esası olarak nitelendirmesine karşın, müteşabihlere uymayı tenkit etmekte ve
uyanları da “kalplerinde bozukluk olanlar” şeklinde nitelendirmektedir.815 Bununla
beraber eğer müteşabih ayetler muhkemlere benziyorsa Kur’an neden aynı kitap
içindeki bazı ayetlere uymayı övmekte, diğer bir kısmına uymayı ise yermektedir?
Sorunun cevabı “ana” kelimesinde saklıdır. Zira muhkem ayetler ana olduklarına
göre kendilerinden sonrasını çağrıştırır. Bir yerde anadan bahsedilmişse, ondan sonra
gelenler yani çocuklar akla gelir. Çocuk da anaya benzer. Aynı zamanda ana da
çocuğa benzer, ancak esas olan analardır. Dolayısıyla buradan hareketle Kur’an’ın
anlaşılmasında temel nokta muhkemden hareketle müteşabihin anlaşılmasıdır. Öte
taraftan muhkemden bağımsız müteşabihin anlaşılması nassların ölçüsüz te’vili ve
metnin tahrifini gündeme getirir.

        İnsan zihni metafizik olay ve olguları anlama konusunda oldukça
zorlanmaktadır. Dilin sınırları ve insan zihninin algılayış seviyesinden hareketle
Kur’an insanın anlamakta zorlandığı bu hususları müteşabih lafızlarla insana
aktarmaktadır. Zira daha önce de belirttiğimiz gibi bu zihne ulaştırma ameliyesi gaip
olanın şahide kıyasıyla gerçekleşmektedir.816 Ancak insanın kendi zihinsel yapısı,
yaşadığı çevre, bulunduğu kültürel ortam ve meselelere yüzeysel veya derinlemesine
bakışı gibi hususlar, onun müteşabih lafızlara bakışı üzerinde de oldukça etkilidir.
Konumuzla alakalı olarak baktığımızda da aynı problem ortaya çıkmaktadır. Zira
fizik alemde insanın gördüklerinin ötesinde kendisi gibi mükellef ve farklı boyutta
yaşayan cin ve şeytan gibi varlıkların olması kimi insanlar için anlaşılabilir değildir.
Özellikle pozitivist ve materyalist akımların ortaya çıktığı ve her şeyin bilimle izah
edilmeye çalışıldığı çağdaş dönemde, bu varlıkların mevcudiyeti modern insanın


zihin kalıplarına uymamaktadır. Bu sebeple de birey ya mahiyetini düşünmeksizin
inancı gereği bu varlıkların mevcudiyetini kabul edecek ya bu varlıkları çeşitli
te’villerle farklı şekillerde anlamaya çalışarak metafizik alemden fiziki aleme
getirecek ya da bu varlıkların olmadığını söyleyerek toptan reddedici bir yaklaşım
sergileyecektir. Ancak hem farklı anlama çabası hem de toptan reddedici bir
yaklaşım problemi çözmekten oldukça uzaktır. Bunun yerine hem insan zihninin
sınırlılığının hem de dilin imkanlarının sınırlı olduğu kabul edilerek orta yolun
bulunması, bunun sonucunda da Kur’an’ın bu varlıklar hakkında çizdiği çerçeve
ekseninde anlaşılmaları en isabetli çözüm olsa gerektir. Zira her anlaşılamayan veya
zihnen kavranamayan durum ve olgunun inkârı başlangıçta bir kolaylık gibi görünse
de bir çözüm olmaktan oldukça uzaktır.

        2.4.5. Kur’an’ın Tarihselliği Meselesi

        İlk muhatap kitle istisna edildiği takdirde Kur’an sonradan gelen insanların
ellerinde iki kapak arasına alınmış bir mushaf olarak bulunmuştur. Nitekim diğer
ilahi kitapların aksine Kur’an Hz. Peygamberin vefatından kısa süre sonra kitap
haline getirilmiş ve bu nedenle de nüzulünden itibaren bir metin halindeymiş gibi
görülmüştür. Ancak Kur’an’ı bir bütün olarak değerlendirdiğimizde bir metin
olmaktan ziyade kendi muhataplarına sözlü bir bildirim/hitap, konuşma tarzında
mesaj ileten bir okuyuştur. Nitekim kelimenin sözlük anlamına baktığımızda
“ezberden okumak” anlamına gelmektedir.817 Aynı zamanda Kur’an kendisini en
güzel söz olarak nitelendirir.818 Bu sebeple onda yazılı bir metne ait cümle yapısı,
anlatım üslubu, dil kullanımı gibi bir metin kurgusu bulunmamaktadır. Yazı dili ile
oluşturulmuş metinler bir sistematiğe sahip olmasına karşın, Kur’an sözlü bir hitap
olduğu için böyle bir sistematiğe sahip değildir.819

        Kur’an’ın yazı dilini mi yoksa konuşma dilini mi kullandığının tespit edilmesi
vahyin daha iyi anlaşılması için zorunludur. Zira yazı dili, konunun başlangıcından
sonuna kadar okuyucu için bir tasarlama gerektirir. Aynı zamanda doğası gereği, yüz
yüze bulunmadığı dolayısıyla da hayali olan bir topluluğa seslenmektedir.820


Konuşma dilinde ise üç unsurun bulunması gerekir ki bunlar; konuşan (mütekellim),
konuşulan (muhatap) ve konuşma ortamı (mekân)dır. Sözün sahibinin amacı bilgi
vermek olabileceği gibi muhatabını sevindirme, öfkelendirme ve teselli etme gibi
birtakım ameliyeleri de içerebilir.821 Yazılı anlatımda metin yazarı amacının
gerçekleşip gerçekleşmediğini görmediği için metinde tekrar yapılmaz. Ancak
konuşma yazılı metnin aksine mütekellimin duruma göre sözünü tekrar ettiği bir
durumdur. Dolayısıyla bir konuşmacının konuşması esnasında dinleyenlere
maksadını anlatma biçimi ile bir makale veya kitap yazarının maksadını anlatma
metodu birbirinden farklıdır. Metin yazarı yazdığı metni düzgün cümlelerle,
noktalama işaretlerine dikkat ederek, belli bir sistem içerisinde ve bütünlük arz
edecek şekilde aktarmak durumundadır. Ancak konuşmacı konuşması esnasında
konudan konuya atlayabilir, tekrara düşebilir ve ardından yeniden eski konuya
dönebilir.822 Bu bakış açısından hareketle Kur’an’ın yazı dilinin özelliklerinden çok
konuşma dilinin özelliklerini yansıttığı söylenebilir. Zira yirmi üç yıllık bir nüzul
sürecinde mü’min, kafir, müşrik, Hristiyan ve Yahudi gibi birçok farklı düşünce
yapısına hitap eden Kur’an-ı Kerim, yeri geldiğinde onların sorduğu sorulara
cevaplar vermesi, içerisinde birçok tekrarların olması gibi hususlardan dolayı
kurgulanmış       bir    metin     olmaktan       ziyade,      bir   konuşma,        bir   söz     olduğu
anlaşılmaktadır.823 Dolayısıyla ilk dönem muhatap kitlesi açısından mütekellim-
muhatap merkezli gerçekleşen iletişim, Kur’an-ı Kerim’in mushaf haline getirilmesi
sonucu yazar-okuyucu merkezli bir iletişim şekline dönüşmüş ve bu da birçok
problemin doğmasına sebep olmuştur.

         Netice itibarıyla ilahi metinler sözlü hitabın bölümler halinde yazıya aktarılıp,
yazılı metin haline dönüştürülmüş muhtevalarıdır. Bu itibarla ilahi hitaba metin
denmesi yazıya aktarılmış olması dolayısıyla mümkün görünse de bahsettiğimiz
hususlardan dolayı tam anlamıyla metin olduklarını söylemek mümkün değildir.
Ayrıca metinden farklı olarak sözlü kültürde bir kavram veya ifadenin farklı yerlerde


farklı biçimlerde ifade edilmesi olağan bir durumdur ve bir çelişki değildir.
Anlatılmak istenen genel muhteva aynı olduğu sürece ifade ediş biçiminin farklı
olmasında bir beis yoktur.824 Dolayısıyla Kur’an’da yer alan bazı konularla ilgili
farklı ifade biçimleri bu minvalde değerlendirilmelidir. Sözgelimi Hz. Mûsâ’nın
âsâsının yılana dönüşmesi mu’cizesi bir yerde “‫ ”حية‬hayye825, bir yerde “َّ‫”ثعبان‬
sü’bân826 başka bir yerde ise “‫ ”جان‬cânn827 olarak ifade edilmiştir.828 Çelişkili gibi
görünen bu ifadeler incelendiğinde, bahse konu anlatımlar, aynı durumun farklı
kelimelerle açıklanmasından başka bir şey değildir. Bununla beraber sözlü kültür
insanının bu duruma yabancı olmadığı da aşikardır. Zira Kur’an’a ve Hz.
Peygambere karşı büyük bir düşmanlık besleyen inkârcı grupların Kur’an’da çelişkili
ifadeler olduğunu ispat için veya Kur’an’a gölge düşürmek amacıyla bu ifadeleri
delil olarak kullanması gerekirdi ki muhatapların böyle bir teşebbüste bulunduklarına
dair herhangi bir rivayet bulunmamaktadır. Tüm bu açıklamalardan sonra şunu
söyleyebiliriz ki Kur’an sözlü kültür ortamında bulunan insanların konuşma dili
özelliklerine göre iletilmiş olan ilahi bir hitaptır. Dolayısıyla Kur’an’a yazılı dilin
özelliği olan sistematik bir şekilde ilerleme, giriş, gelişme ve sonuçtan müteşekkil bir
kitap anlayışıyla yaklaşmak yanlıştır.

        Kur’an’ın tarihin belirli bir döneminde (M. 610-632), belirli bir toplum
(Cahiliye Arapları) ve belirli bir kişiye [Hz. Muhammed(sav)] indirildiği konusunda
herhangi bir tartışma bulunmamaktadır. Bu açıdan bir tarihsellik söz konusudur.
Fakat en son din olarak gönderilen İslam’ın özelde Müslümanlar nezdinde, genelde
ise tüm insanlığın sorunlarına çözümler üretecek ilkelere sahip olması gerekir.
Dolayısıyla Kur’an’ın bazı tarihsel olaylar üzerinden birtakım hususları anlatması
onun evrensel ilkeler içermesine engel değildir ki bunun aksinin olmayacağı da
aşikardır. Nitekim ortaya çıkan ilahi ve beşerî sistemlerin tamamı, tarihin herhangi


bir döneminde ve belirli ilkelerden hareket ederek ortaya çıkmıştır.829 Yani vahyin
kendisinin belirli bir zaman diliminde inzal edilmiş olması, onun cihanşümul olması
için bir engel teşkil etmez.

        Vahyin indiği toplumun dil, sosyal, kültürel ve çevresel özellikleri gibi
saiklere göre hitap-muhatap diyalektiğinde nüzulün gerçekleşmesi son derece doğal
ve beklenen bir durumdur. Zira peygamberin yaptığı tebliğ faaliyetinin tam olarak
geçerli olabilmesi için bu şartların gözetilmesi zorunludur. Bu itibarla da Kur’an’ın
7. yüzyıl Arap kültürü ve çevresine indiği, bu sebeple o dönemin insanının
beklentileriyle daha uyumlu şekilde bazı durumları ortaya koyduğu söylenebilir.
Fakat burada şöyle ince bir nokta vardır ki Kur’an’ı 7. yüzyıl Arap toplumunun
düşünce kalıpları arasına sıkıştırdığımızda bugün Kur’an ayetlerinin birçoğunun
modern insana söyleyebileceği hiçbir şey kalmamaktadır. Bu durumun farkında olan
kimi çevreler tüm ayetleri değil, belirli ayetlerin o çağa hitap ettiğini, günümüze de
bir kısım ayetlerin hitap ettiğini söyleyerek Kur’an’ı günümüze taşımaya
çalışmaktadırlar. Bununla beraber muhatapların Arap olmaları dolayısıyla Kur’an’ın
onların kabulleri etrafında şekillendiği iddiasından hareketle vahiyde bahsi geçen
birtakım hadiselerin temsil, alegori, teşbih ve dildeki problemler nedeniyle farklı
anlaşılması gerektiği de düşünülmektedir.830 Ancak böyle bir farklı anlaşılma için
çeşitli karinelerin bulunması elzemdir. Zira kişiden kişiye değişen anlayış ve
kavrayış farklılıklarının metnin yorumlanmasında önemli bir etkisinin olduğu
malumdur.

        Farklı anlaşılan bu konulardan birisi de melek, cin ve şeytan kavramlarıdır.
Özellikle İslam dünyasının gerilemesinden ve diğer dini toplulukların çeşitli
alanlarda ilerlemelerinden hareketle bu tür iddialar daha yüksek sesle dillendirilmeye
başlanmıştır. Bu alanda özellikle bu varlıkların Arap düşüncesinin tahayyülü olduğu,
temsil ve alegori olduğu anlayışı ortaya çıkmıştır. Dolayısıyla Kur’an’ın indiği tarihi


düzlem sebebiyle Allah, bu varlıklardan Arapların anlayabileceği ve onların düşünce
dünyaları ekseninde bahsetmiştir.831

        Sözgelimi Kur’an’ın beyanlarından hareketle cinlerin göğün belirli yerlerine
oturarak çeşitli haberleri dinledikleri, fakat sonrasında bu durumun katı bekçiler ve
alev toplarıyla engellendiği belirtilmektedir.832 Bu ifadelerden Cahiliye Araplarının
cin   ve    şeytanların    göğe    çıkıp,   belirli   bilgileri   çaldıklarına    inandıkları
görülmektedir.833 Bu itibarla cinlerin ateş korları ve bekçilerle kovulmalarına dair
ifadeler, Arapların böyle bir yanlış kabullerinin olması dolayısıyla sembolik manada
kullanılmıştır. Dolayısıyla aslında göğe çıkma ve haber alma durumu gerçek anlamda
meydana gelmemiş olabilir.834 Fakat Kur’an Arap düşüncesindeki bu anlayışı toptan
ve kökten reddetmek yerine cinlerin böyle bir duruma yeltendiğini, ancak bunun
engellendiğini belirtir. Ancak bu iddiaya şu şekilde itiraz edilebilir ki Kur’an’ın
Cahiliye Araplarının koyu bir şekilde savundukları ancak gerçekliği olmayan,
özellikle itikat alanındaki birçok uygulamayı herhangi bir taviz vermeksizin ortadan
kaldırması göz önüne alındığında cinlerin kulak hırsızlığı (istirâk-ı sem’) yapmalarını
temsille veya teşbihle anlattığı iddiası tutarlı görünmemektedir. Bununla beraber
şunu da kabul etmek gerekir ki Kur’an’da yer alan cinlerle ilgili ifadelerin bilgisel
değeri olmakla birlikte, bu bilgiler Cahiliye Araplarının inanç ve düşünce anlayışları
üzerinden aktarılmıştır. Dolayısıyla cinlerle ilgili Kur’an ifadeleri okunurken hem
onların varlıksal bilgisi hakkında hem de Arap düşüncesinin cinlere bakışı hakkında
bilgi sahibi olunmaktadır. Zira bu durum aynı zamanda Kur’an’ın İbrani gelenekten
ve Cahiliye adetlerinden bahsetmesi, evlatlık müessesesinin kaldırılması ve hac
ibadetindeki bir takım şirk unsurlarının ortadan kaldırılarak İslami sürece dahil
edilmesi gibi uygulamaların bütünü Arapların kültürel dinamikleri göz önüne
alınarak kimisi tashih edilmesinde kimisi de tamamen ortadan kaldırılmasında
kendisini göstermiştir. Dolayısıyla bu durum vahiy hadisesinin olaylardan kopuk,


olguyu hiçe sayan veya onu aşan bir olay değil tam tersi kültürel kabullerin
ekseninde şekillendiğini gösterir.835 Bu da son derece doğaldır. Zira muhatap kitle
Arap olduğu için ilahi hitap Arapça inmiş, nüzul bölgesi çöl olduğu için o bölge
insanının tanıdığı-bildiği çevresel ve kültürel öğeler üzerinden inanç ve bilgi
aktarılmıştır. Ancak bu durum Kur’an’ın evrensel ilkeler barındırmasının önünde bir
engel değildir. İtikat alanında ise İslam’ın başlangıcından itibaren Kur’an tarafından
kesin ve net bir tavır takınılmıştır. Kur’an dinin Allah’a has kılınmasını emretmiş836,
Allah dışındaki tüm varlıklara ilahlık payesi verilmesini reddetmiştir.837 Ayrıca eğer
Kur’an iddia edildiği gibi tamamen Arap düşüncesi ekseninde şekillenen bir kitap
olsaydı, birey ve toplum hayatında hayati öneme sahip itikat alanı hakkında
müşriklere yoğun tenkitlerde bulunması gerekirdi.838

           Mevcut veriler ışığında bakıldığında, problemin temel noktası Kur’an’ın
baskın Batı paradigması ekseninde ele alınarak, bunun vahye uygulanması, bu
itibarla     da   vahiy   ile   yaşanılan    olgu    arasında     bir   çelişkinin    olduğunun
varsayılmasından ortaya çıkmaktadır. Ancak İslam ümmetinin farklı zaman ve
mekanlarda vahyin sabit kılınıp, çeşitli içtihatların yapıldığı, yapılıyor olduğu ve
yapılacağı da bir realitedir. Ayrıca “ezmanın teğayyürü ile ahkâmın teğayyürü inkâr
olunamaz” ilkesini ısrarla vahyi bilgiye uygulamaya çalışanların, ikincil kaynaklar
olan kıyas ve icma, üçüncül kaynaklar olan mesâlih-i mürsele ve istihsan gibi
metotları gözden kaçırmaları/görmemeleri dikkat çekicidir. Vahyi bilgiye ısrarla
uygulanmaya çalışılan ve bazı istisnai durumların genelleştirilerek, tarihin belirli bir
döneminde yaşanmış olan yerel bir hadisenin çözümü için Kur’an’ın ortaya koyduğu
teklifi (zıhar, îlâ, evlere arkalarından girmek vb.) vahyin tamamına teşmil etmek
isabetli olmasa gerektir. Hele böyle bir durumu itikat alanı için dillendirmek ise
Kur’an’ın belirlediği din anlayışıyla uyuşmamaktadır.

           Özellikle böyle bir düşünceyi kabul etmek Kur’an’ı hem 7. yüzyıl Hicaz
topraklarına sıkıştırmak hem de Kur’an’ın muhatap kitlenin kabulleri dolayısıyla bazı
gerçekliği bulunmayan varlık ve durumları konu edindiğini söylemek anlamına gelir.


Böyle bir düşüncenin de İslami bir bakış olmadığı ve İslam’ın evrensellik iddiasıyla
bağdaşmayacağı ortadadır.

         2.5. Cinlerin Farklı Algılanmasının Kabulü Sonucunda Ortaya Çıkan Problemler

         Çağdaş İslam düşüncesinde cinler özelinde metafizik varlıklara bakışı daha
önce incelemiştik. Bu başlık altında ise çağdaş İslam düşünürlerinin cinlere
yaklaşımı      kabul     edildiği    takdirde      ortaya     çıkması      muhtemel       problemleri
inceleyeceğiz.

         2.5.1. Kur’an Kıssalarının Gerçekliği Sorunu

         Sözlükte “birinin ardından gitmek, birine haber veya söz bildirmek”
anlamlarına gelen kıssa, “bir kişi veya şeye ait durumların adım adım, peş peşe
anlatılması” demektir.839 Kıssayı hikâyeden ayıran, adım adım takip edilerek
anlatılabilmesi, doğru ve gerçekçi olmasıdır. Zira bilindiği gibi Arapçada hem kıssa
hem de hikâye kelimeleri bulunmakla beraber, Kur’an’ın kıssa kavramını tercih
etmesi dikkat çekicidir. Dolayısıyla hikâyede kıssadan farklı olarak temel amaç
olayın gerçek-hayal, önemli-önemsiz olduğuna bakılmaksızın nakledilmesidir.
Kur’an’da kıssa ifadesi geçmemekle beraber hikâye ve hikâye etmek anlamlarında
kasas kelimesi geçmektedir.840 Kassa,841 kısas,842 önemli ve büyük haber
anlamındaki nebe’,843 yeni söz, hâdise anlamındaki hadîs844 kelimeleri de
kullanılmaktadır. Bunların dışında Kur’an’da “mesel” kavramı da geçmekte; bu
kavram “kıssa, hikâye, destan” anlamlarına gelmekle beraber, daha çok darb-ı mesel
olarak geçen hadiseler, dolayısıyla da temsili ve farazi nitelikteki durumlar için
kullanılmaktadır. Yani, gerçek bir olaya dayanmak zorunda olmayan mesellerin


amacı, bir hususu örnekleyerek çarpıcı ve etkili bir biçimde dile getirmektir. Kur’an
kıssaları ile meselleri birbirinden ayıran en önemli fark budur. Kur’an-ı Kerim’de yer
alan meseller, farklı amaçlara hizmet eden ve çeşitli anlamlar taşıyan özel bir anlatım
biçimidir. Bu mesellerden bazıları tarihi gerçeklikleri yansıtırken, bazıları ise temsili
ve farazi unsurlar barındırır. Hz. Âdem ve Hz. Îsâ’nın yaratılışı, Ashâbü’l-karye, Hz.
Nûh, Hz. Lût ve Firavun’un eşinin anlatılması845 tarihi bir gerçekliği beyan etmesine
karşın; çölde ateş yakan adam, sivrisinek, örümcek, sağanak yağmura tutulmuş kişi,
şiddetli rüzgârın savurduğu kül, âciz köle gibi misaller ise sembolik karakterli, her
zaman ve zemine uyabilecek yapıdaki anlatılardır.846

       Kur’an kıssalarını mahiyetlerine göre üç şekilde sınıflandırmak mümkündür;
a) Tarihi kıssalar: Peygamber kıssaları ve Hz. Lokmân, Hz. Zülkarneyn, Firavun,
Ashâb-ı Kehf, Ashâbü’l-fîl, Ashâbü’l-uhdûd gibi şahsiyet ve toplulukların başından
geçen olayların anlatıldığı kıssalar. b) Kur’an’ın inişi esnasında meydana gelen
hadiseler: İsrâ, Mi‘rac, hicret, Bedir, Uhud, Hendek gibi hadiseler. Nitekim Kur’an
bu durumları da kıssa şeklinde anlatmıştır. c) Gaybî kıssalar: Hz. Âdem’in yaratılışı,
kıyamet sahneleri, ahiret ahvali, cennet ve cehennem tasvirleri gibi ibret formunda
anlatılan olaylardır.

       Kur’an kıssalarında temel hedef, ibret ve nasihat vermektir. Bu nedenle bu
kıssaları tarih metodolojisi ile okumak yanlıştır. Dolayısıyla ibret ve nasihat amacına
hizmet etmeyen şahıs, kronoloji, zaman ve mekân gibi unsurlar göz önünde
bulundurulmaz. Bu nedenle Kur’an kıssalarında üç temel özellik bulunmaktadır.
Bunlar; tekrarlar (zihne iyice yerleşmesi için), hadiselerin sadece amaca hizmet eden
bölümlerinin aktarılması ve anlatılan olaylarda ders alınması gereken kısımların
belirtilmesi şeklindedir.847 Ayrıca Kur’an’ın en azından nüzul döneminde bir hitap
olması dolayısıyla kıssaların farklı zamanlarda tekrar etmesi ve kronolojik bilgiler
vermemesi de kıssaların ibret ve nasihat amacına matuf olduğuna başka bir işarettir.

       Genellikle kıssaların tebliğ, ibret ve irşat faaliyetleri çerçevesinde aktarıldığı
göz önüne alınırsa, cinlerle ilgili özellikle Ahkaf ve Cin surelerinde Hz. Peygambere


geldikleri belirtilen cin kıssaları, yine bunun yanında Hz. Âdem’in yaratılması,
cennetten çıkarılma olayı, Hz. Süleyman’ın cinleri istihdamı gibi kıssalar tarihi
kıssalar olarak karşımıza çıkmaktadır. Dolayısıyla gerek Ahkaf ve Cin surelerinde
cinlerin Hz. Peygambere gelmesi gerekse de Hz. Süleyman’ın emrinde cinlerin
çalışması gibi kıssaların temel amacı, cinler gibi gaybî varlıklardan haber vermenin
ötesinde Mekkeli müşriklerin cinlere yükledikleri ilahlık veya yarı ilahlık vasıflarının
yanlışlığının orta konması ve cinler gibi gaybî varlıkların bile peygambere iman
ettiklerinin beyan edilerek müşriklerin bu varlıklar hakkındaki yanlış telakkilerinin
bertaraf edilmesidir. Öte taraftan Âdem kıssasında insanın şeytanla mücadelesi ve
sonrasında meydana gelenler düşünüldüğünde Kur’an’ın kıssayı aktarmaktaki temel
amaçlarından birinin insanın, şeytanın dolayısıyla da cinlerin vesvesesine
kapılmalarının engellenmesi olduğu söylenebilir.

       Kur’an’da yer alan ve zaten bilinen bazı bilgilerin kıssa şeklinde verilmesi
nasıl yorumlanmalıdır? Bu haberleri lafzın literal anlamıyla mı yoksa asıl maksadı mı
göz önünde bulundurarak anlamalıyız? Bazı müfessirler, tenzih kaygısıyla kelimenin
tam anlamına sıkı sıkıya bağlı kalmışlar ve bu durum başka soruların sorulmasına yol
açmıştır. Ancak bu aşırı tenzihçi yaklaşımın her zaman doğru sonuçlar vermediği
açıktır. Eğer murâd-ı ilahiyi anlamak istiyorsak, sözün arka planını araştırmak
zorundayız. Bu sebeple de Arap dilinde haber cümlelerinin sebep ve mahiyetlerinin
bilinmesi gerekir. Arapçada haber cümlelerinin kuruluşunun iki temel amacı vardır.
Bunlardan birincisinde amaç muhataba daha önce hiç duymadığı bir haberi
ulaştırmak ve böylelikle muhatabın yeni bir bilgi öğrenmesini sağlamaktır. Bu habere
“fâide-i haber” denir. Sözgelimi Hz. Peygamberin 571 yılında Mekke’de doğduğunu
söyleyen bir kimse muhatabına bilmediği bir haberi ulaştırmış olmaktadır. İkinci
çeşit ise muhatabın bildiği bir haberi veya hükmü mütekellimin de bildiğini fark
ettirmesidir. Bu haber çeşidine ise “lâzım-ı fâide-i haber” denir. Örneğin,
“İmtihanlarını bir hafta önce bitirdin” cümlesi muhatabın bildiği bir bilgiyi
mütekellim kendisinin de bildiğini ona fark ettirmiş olmaktadır. Burada amaç
imtihana giren öğrenciye bilgi vermek değildir. Bu durumu kendisine hatırlatarak


imtihanın neticesini öğrenme veya nasıl geçtiğini merak vardır.848 Dolayısıyla lâzım-
ı fâide-i haberde bahse konu haber genellikle cümlenin zahiri anlamının dışında
başka bir durumu ortaya koymayı amaçlamaktadır. Bu görüş klasik dönemde de
özellikle belâgat (özellikle meânî ve beyân ilmi) çerçevesinde değerlendirilmiş olup;
Kur’an kıssalarının amacı sadece bilgi aktarmak değil, asıl olarak ibret, hikmet ve
duygu aktarımı şeklinde anlaşılmıştır. Bu yüzden bu kıssalar “lâzım-ı fâide-i haber”,
yani doğrudan yeni bilgi vermek değil, etkilemek ve yönlendirme amacına
matuftur.849 Modern dönemde de Kur’an kıssalarını “lâzım-ı fâide-i haber” olarak
anlama yoluna giden düşünürler olmuş ve ancak bu durumu kıssaların gerçekliği
üzerinden değerlendirmişlerdir. Buradan hareketle kıssalarda yaşanan olaylara
odaklanmak yerine, verilmek istenen mesajın önemli olduğu ileri sürülmüştür.850
Elbette Kur’an’da verilen hiçbir örneğin gereksiz olduğu veya bir amaca binaen nazil
olmadığı söylenemez. Ancak nüzule konu olan her durumu sadece bir mesaj olarak
algılamak veya bunu muhatap kitlenin kabulleri sebebiyle indiği şeklinde anlamak
vahyin insan merkezli olduğunu söylemekten farksızdır. Oysa vahyin sadece insan
eksenli olduğu iddiası yine Kur’an’ın gerek sem’iyyat bahislerine yer vermesi
gerekse de gaybî varlıkları konu edinmesinden de anlaşılacağı üzere isabetli bir görüş
değildir. Zira insan eksenli olan bir kitabın açık bir şekilde insan zihnine ve
anlayışına hitap eden bir karakterde olması beklenir. Ancak Kur’an’da müteşabih
ayetlerin bulunması bile bizlere ilahi hitabın salt insan eksenli olmadığını
göstermektedir.

        Kur’an’da cinlerle ilgili bilgilerin te’vil edilemeyecek kadar pek çok ayette
geçiyor olduğu düşünüldüğünde, konu ile ilgili tüm ayetleri te’vil etmek kolay


olmasa gerektir. Bu tespit sebebiyle de çağdaş dönem Kur’an yorumcularının bu
ayetleri te’vil amacıyla kendilerini oldukça yordukları ve lafızları son derece zorlama
yorumlara tabi kılmaya çalıştıkları müşahede edilmektedir. Zira onların anlamı
amaçlarına uygun hale getirme çabaları şiddetli bir şekilde tenkit edilmiştir. Bu
durumun farkında olan yakın dönem Kur’an yorumcuları ise meseleye tarihselci
bakış açısıyla yaklaşmayı tercih etmişlerdir. Onlar açısından ayetleri zorlama
te’villerle zahiri anlamının dışında anlamaya çalışmak yerine tarihselci perspektifle
bu pasajları değerlendirmek daha uygundur. Burada modern anlayış zirve yaparak
Kur’an kıssalarını ve onlarda anlatılan olağanüstülükleri mitolojik anlayışla
ilişkilendirmektedir. Çoğu zaman Rudolf Bultman’a (ö. 1976) dayandırılan mitolojik
lafızların ardında yattığı iddia edilen, çağın gereklerine uygun ve akılla da uyum arz
eden anlamlara ulaşma çabası olarak ortaya çıkan demitolojizasyon (mitolojiden
arındırma) ameliyesi,851 yakın dönem modernist Kur’an yorumcuları için oldukça
cazip bir durum olmuştur. Onlara göre sebep-sonuç ilişkisi içerisinde işleyen doğa
kanunlarına ve tarihin akışına ilahi iradenin müdahale edemeyeceği temel bir ön
kabul olarak ortaya konmaktadır.852 Bu itibarla da Kur’an’ın çeşitli surelerinde geçen
ve bir sureye de ismini veren cinler, bu iddia sahiplerine göre demitolojizasyona tabi
tutulması gereken mitik ifadelerdir.853 Ancak Kur’an’ın gaybî varlıklarla ilgili
oldukça büyük bir yekûn tutan ayetlerinin tamamını gerçekliği olmayan hikayeler
bütünü olarak yorumlamak güçtür. Zira böyle bir anlayışın sınırsız ve ölçüsüz te’vil
düşüncesine kapı aralayacağı, bunun da Kur’an’ın çağın şartlarına göre
yorumlanmasından öte, dedikleri anlaşılamayan bir kitap haline getireceği ortadadır.

        Kur’an, kıssaları uzunca bir olaylar silsilesi şeklinde vermek yerine, muhatap
kitlenin o anki hal ve durumuna göre kıssadan belirli bir bölümü canlı bir sahne
olarak vermektedir. Bu sebeple de bazı kıssalar birçok surede farklı kelimelerle ve
farklı üsluplarla aktarılmaktadır. Bunun temel nedeni hem muhatabın durumu hem de
o an için gerekli olan öğüt ve nasihatin kıssa üzerinden aktarılmak istenmesidir.


Bundan dolayı Kur’an’da anlatılan kıssaların gerçekliğinin olmadığını, temsili
hikayeler olduğunu iddia etmek ise tutarlı bir durum değildir. Zira birçok kıssada
bahsi geçen isim, yer ve kişilerin tamamını temsili ve sembolik anlatımlar olarak
kabul etmek, Kur’an’ın büyük bir bölümünün farazi hikayelerden oluştuğunu
söylemekle eşdeğerdir.

          Kur’an’daki kıssaları toptan veya kısmen temsili, sembolik durumlar olarak
görmek çok çeşitli problemler doğurmaktadır. Başta bu kıssaların temsili olmasını
gerektiren karinelerin bulunup-bulunmadığının irdelenmesi gerekmektedir. Bahse
konu olaylarda sözgelimi Hz. Âdem-İblis, Hz. Davud-Hz. Süleyman, Hz. Mûsâ, Hz.
Yusuf ile ilgili geniş bilgilere yer verilmektedir. Ayrıca bu bahsettiğimiz kıssaların
bir kısmının günümüz tarih ilmi açısından da reddedilmediği ve kıssalarda
bahsedilen olay ve yerlerin mevcudiyetinin kabul edildiği görülmektedir.854 Böyle bir
düşünce aynı zamanda adeta henüz zihni olarak gelişimini tamamlayamamış küçük
yaştaki     bir   çocuğa    gerçekliği     bulunmayan        hikayeler    anlatarak     avutmaya
benzemektedir. Öte taraftan Kur’an kıssalarının gerçek olmadığını iddia eden
görüşün kabulü, müşriklerin Kur’an kıssaları için “eskilerin masalları”855 iddiasının
da bir anlamda kabulü anlamına gelmektedir. Sonuç olarak kıssaların gerçekliğinin
tartışmaya açılması Kur’an’da neyin sabit olduğunun bilinememesi ve ilahi kitabın
anlaşılmaz hale gelmesi neticesini doğurur.

          2.5.2. Görünmeyen Varlıkların Mevcudiyeti Sorunu

          Cin ve şeytan gibi varlıkların farklı şekillerde anlaşılması veya modern
dönemdeki kimi düşünürlerce var olmadıklarının ileri sürülmesi ortaya başka
problemler de çıkarmaktadır. Bununla ilgili en büyük ve ilk akla gelen eleştiri bu
varlıklar dışında kalan ve Kur’an’ın yine dış dünyada mevcudiyetlerinin
bulunduğunu belirttiği melek ve ruh gibi varlıkların da mevcudiyeti sorunudur.
Bununla beraber cinleri farklı şekillerde yorumlayanların bu varlıklar hakkında da


aynı tavrı takınmaları gerekmektedir. Zira iddia sahiplerinin görüşlerine temel
dayanak olarak öne sürdükleri melekler de hem insanlık tarihinin ilk dönemlerinde
hem de İslam öncesi Cahiliye Arap düşüncesinde oldukça önem verilen ve
mevcudiyetleri konusunda herhangi bir tartışma yapılmayan varlıklar olmuştur.856

       Ayrıca konu görünmeyen/metafizik varlıklar olunca mesele oldukça
genişlemekte, Allah’ın varlığı dahi tartışma konusu olmaktadır. Ancak cinler
konusunda farklı düşünen bilginlerin Müslüman olduklarını belirtmelerinden dolayı,
Allah’ın varlığı konusunda cinler hakkında ortaya koydukları düşüncelere benzer
görüşler ortaya koymayacaklarını düşünmekteyiz. Zira Cenab-ı Hakla ilgili de bu tür
düşünceler serdetmenin kişiyi İslam dairesinden çıkaracağı malumdur. Dolayısıyla
cin ve şeytan gibi kötücül varlıkların var olmadıkları veya farklı şekilde
anlaşılmalarının gerektiği gibi yorumlar sadece bu varlıklarla ilgili değil, aynı
zamanda gayb alemiyle ilgili tüm varlıkların ontolojik mevcudiyeti hakkında da yeni
problemler doğurmaktadır. İslam inancında meleklerin varlığını kabul etmek ne
kadar elzem ise cin ve şeytanların varlığını kabul etmek de o kadar elzemdir.

       Bunun ötesinde özellikle son yüzyılda her şeyi akılla açıklama iddiasıyla
ortaya çıkan ve metafizik alanın insanlığın gelişmemiş evresindeki zihni birtakım
tahayyüllerinin bir yansıması olduğundan hareket eden Batı düşüncesinden etkilenen
kimi Müslüman düşünürler, materyalizm ve pozitivizm gibi akımlara kapılarak
Kur’an’ı bu perspektiften okuma yoluna gitmişlerdir. Gaybî alanı tamamen mitoloji
ve efsane olarak gören kimi düşünürler de metafiziğin olmadığı bir teoloji inşa etme
iddiasıyla ortaya çıkmışlardır. Bu anlayıştan etkilenen Müslüman fikir adamları hem
mu’cize gibi olağanüstü durumları hem de cin, melek ve şeytan gibi gaybî varlıkları
farklı şekillerde yorumlamışlardır. Bu yorumların bazıları ayetlerin siyak-sibak,
sebeb-i nüzul ve dilin imkanlarının göz ardı edilmesi şeklinde gerçekleşmiş, zahiri
manası dışına hamledilmesi mümkün olmayan ifadeler bile zaman zaman kelimenin
sözlükteki en uzak anlamı delil gösterilmek suretiyle çağdaş dünya için revize
edilmeye çalışılmıştır.857 Özellikle Kur’an’daki gayb ve sıra dışı olaylardan bahseden


ayetlerin858 bu şekilde yorumlanmaya çalışılması, Müslümanların Batı karşısında geri
kalmışlıklarını telafi etmek için Kur’an ayetlerinin zahiri ve temel anlamlarını bu
anlayışa kurban verdiklerini göstermektedir.

       Sonuç     olarak    Kur’an’da     birçok    gaybî     varlığın   mevcudiyetinden
bahsedilmektedir. Bu ayetleri çeşitli şekillerde te’vil etmeye çalışmak literal
anlamına hamledilmesi mümkün olmasına rağmen, çeşitli saiklerle bunu farklı
şekillerde yorumlamak Kur’an’ı lafzen olmasa da manen tahrif anlamına gelir. Böyle
bir durumu da mazur gösterecek herhangi bir gerekçe bulunmamaktadır. Ayrıca bu
durumun Allah’a din öğretmek ve beşer eksenli bir din oluşturma çabası olarak
algılanması da pekâlâ mümkündür. Böyle bir faaliyetin sonucunun ise kişinin İslam
dini içinde kalmasına imkân vermeyeceği izahtan varestedir.

       2.5.3. Kur’an Ayetlerinin Farklı Anlaşılmasında Ölçüsüzlük Sorunu

       Kur’an insanlığın belirli bir bilgi ve anlayış seviyesinin hâkim olduğu bir
dönemde inmiştir. Özellikle diğer bölgelere nazaran Arap coğrafyası Kur’an’ın nazil
olduğu zaman dilimi de (7. yüzyıl) dahil olmak üzere, çevresel etkenlerden daha az
etkilenmiş bir coğrafyadır. Ancak bununla beraber bu topraklarda yaşayan Cahiliye
Arapları hem kendilerinden önce bölgede yaşamış olan medeniyetlerin kültürel
birikimlerini almış hem de bu kültürel birikime kendilerinden de eklemeler yaparak
homojen bir inanç ve kültür havzası oluşturmuşlardır. Aynı zamanda çok çeşitli
milletlerin gelip, bölgede ticari faaliyetler yürütmesi, savaşlar gibi nedenlerle bu
inanç ve kültür daha da zenginleşmiştir.859 İşte böyle bir ortama inen Kur’an’ı Kerim,
öncelikle yaygın tanrı telakkisini değiştirmiş, bunun devamında da ibadet, ahlak ve
muamelat gibi bireysel ve sosyal yapıya dair düzenlemeler getirmiştir. Bunu
yaparken de anlık bir oldu-bittiye getirmeden, yirmi üç yıllık bir süreç içerisinde
gerçekleştirmiştir.860 Tarihin belirli bir döneminde, belirli bir ortama ve belirli bir
insana inen bir kitabın, o dönemin insanlarının inanç ve kültürleriyle ilgili
konuşması, bununla ilgili bazı anlayışları kaldırıp bazılarını da tashih etmesi son
derece olağan ve beklenen bir durumdur. Zira geldiği toplumda herhangi bir


değişiklik yapmayan ilahi bir kitabın, nüzulünde bir hikmetin bulunmayacağı
aşikardır. İşte böyle bir ortama inen hitap, sahibinin ilk muhataplarıyla iletişim
kurması dolayısıyla ilk muhatapların zihin ve inanç dünyalarını bilmesi iktiza
etmektedir. Zira ilahi hitabın anlaşılabilmesi için bu elzemdir. İlk muhatap kitlenin
telakkileri göz ardı edildiğinde ilahi metnin anlaşılması imkansızlaşmakta veya
yanlı/yanlış anlaşılmaya müsait hale gelmektedir.

         Meseleye gaybî varlıklar açısından bakıldığında ise cin, şeytan gibi
varlıkların gerçekte var olmadığı veya mikrop, yabancı insanlar, insan nefsinin
yansımaları oldukları gibi iddiaların ilk muhatap kitlenin zihin dünyasıyla uyumlu
olmadığı görülmektedir. Ancak buradan Kur’an’ın Mekkeli müşrikler veya civardaki
diğer dinlere mensup kimselere göre şekillenen bir kitap olduğu sonucunun da
çıkarılmaması gerekir. Burada dikkat çektiğimiz asıl nokta, Kur’an’ın ilk
muhatapların inanç ve telakkilerinin yanlışlığını ortaya koyarak reddetme, bazen de
yanlış olan kısmını revize etmesidir. Kur’an ayetleri yorumlanırken muhatap kitlenin
kabulleri, dili, kültürel yaşamı gibi durumların göz önünde bulundurulması gerektiği
gibi, din dilinin yapısındaki farklılıklarının da kabul edilmesi gerekmektedir.
Dolayısıyla bazı ayetlerin zahir anlamı üzerine bırakılıp, bazılarının ise herhangi bir
karine    olmaksızın       literal   anlamı      dışında     yorumlanması        ilim    adabına
yakışmamaktadır. Herhangi bir delile dayanmaksızın ayetler hakkında yapılan
yorumlar, çok farklı problemleri de beraberinde getirmektedir. Bunların en başında
ise Kur’an ayetlerinin anlaşılmasındaki ölçüsüzlük problemi gelmektedir. Zira böyle
bir durum herkesin Kur’an’ı kendi anlayış ve kavrayışına göre yorumlamasına,
dolayısıyla ilahi hitabın insanlar adedince farklı yorum ve anlayışlara bürünmesine
sebep olacaktır. Bu ise kişiye göre değişen inanç, ibadet ve ahlak anlayışlarının
ortaya çıkmasına sebep olacak ve İslam dininin beşerî telakkilerle şekillenen bir
inanç haline gelmesine zemin hazırlayacaktır. Böylelikle de kendisinden önce gelen
Yahudi ve Hristiyanlığın kaderini paylaşarak beşerî bir din haline gelecektir. Nitekim
önceki kitapların tahrif çeşitlerinden birisi               de ayetlerin farklı şekillerde
yorumlanması olmuştur.861


  Kur’an’ın bu konudaki eleştirileri için bkz. el-Bakara 2/75; el-Maide 5/13-15; Âl-i İmrân 3/78.
861

Ayrıca bkz. İbn Hazm, el-Fasl, 1/213-220; Gazzâlî, el-Reddü’l-Cemîle li-İlâhiyyeti İsa bi-Sarihi’l-


        Kur’an ayetlerinin bir kısmının mit/mitoloji olarak ele alınması modernizmin
ilerlemeci tarih anlayışının bir yansıması olarak ilahi hitaptaki kimi pasajların
demitolojizasyona tabi tutulması iddiasını gündeme getirmiştir. Çağdaş dönemdeki
düşünürlerin geleneği kavrama eksiklikleri nedeniyle, bu düşünürler açısından
geleneğin algılanış biçiminin duygusal bir yaklaşımla şekillendiği, dolayısıyla
geleneğin müktesebatından yararlanma açısından zayıf oldukları görülmektedir.862
Gelenekte yapılan her yorumun haklı olmadığı şeklinde bir iddia elbette ki ileri
sürülebilir. Ancak İslam’ın neş’etinden itibaren nasslar hakkında yapılan tüm
yorumların bir kenara atılarak, modern insanın zihin dünyasına ters olan/görünen
veya öyle olduğu iddia edilen ifadelerin herhangi bir delile dayanmaksızın zorlama
yorumlara maruz bırakılması, izahı mümkün olmayan bir durumdur. Nitekim modern
düşünürler tarafından İslam dininin adeta 21. yüzyılda neş’et etmeye başlamış gibi
bir tavrın takınılması, ilmi bir tavır olmasa gerektir. Bu sürecin devamında ortaya
çıkacak en büyük problemlerden birinin dinin ilahiliğinin tartışılması ve nihayetinde
geçmiş dönemlerdeki semavi dinlerin başına gelen durumun yaşanmasıdır. Nitekim
modern dönemde bu ve buna benzer tartışmalar ortaya çıkmış ve tartışılmaya da
devam etmektedir.863

        Özellikle Kur’an bağlamında cinlerin inkâr edilmesi veya farklı şekillerde
yorumlanması birçok yeni problemin ortaya çıkmasına sebep olduğu aşikardır.
Üstelik bu problemlerin sadece cinlerle ilgili ayetlerle sınırlı kalmayacağı da gayet
açıktır. Bu varlıkların Arapların zihin dünyasından hareketle Kur’an-ı Kerim’in bu
varlıklardan varmış gibi bahsettiği iddiası, cin kavramının geçtiği sure ve ayetleri
herhangi bir karineye dayanmaksızın te’vil etmek gibi hususlar birçok sorunu
beraberinde getirmektedir. Buna göre Kur’an-ı Kerim’deki pek çok kıssanın
mitolojik olma, Arap muhayyilesinden hareketle bahsedilen temsiller olduğu


İncil, Dâru’l-Minhâc, Cidde, 2006, s. 47-55; Fazlur Rahman, Islam and Modernity, s. 10-18; Esed,
Kur’an Mesajı, (“Bakara 2/75” ayetinin dipnotu.); Yusuf el-Karadâvî, İlahi Dinlerin Tahrifi,
Daru’l-Vefa, Kahire, 2001, s. 93-107.
862
    Öztürk, Tefsirde Yöntem Sorunu, s. 43-58; Recep Şentürk, İslam Düşünce Atlası, İLKE
Yayınları, İstanbul, 2020, s. 212-218; Mehmet Said Hatiboğlu, Kur’an ve Tefsir Tarihi, Diyanet
Yayınları, Ankara, 2004, s. 183-187; Ali Bulaç, Modern Zamanlarda Kur’an ve Tefsir, Beyan
Yayınları, İstanbul, 2000, s. 149-152; Izutsu, Kur’an’da Allah ve İnsan, s. 56-63.
863
    Bkz. Fazlur Rahman, Major Themes of the Qur'an, s. 5-10; Nasr Hamid Ebû Zeyd, İlahi
Hitabın Tabiatı, s. 22-34; Şehmus Demir, Kur’an Kıssaları ve Tarihi Gerçeklik, Beyan Yayınları,
İstanbul, 2003, s. 99-101.


söylenebilecektir. Ayetlerin ölçüsüz ve bir delile dayanmaksızın te’vil edilmesi,
Kur’an’ın diğer ayetlerinin de aynı minvalde yorumlanmasının önünü açacaktır.
Bunun sonucunda da Kur’an ayetleri kişiye göre farklı şekillerde anlaşılabilen bir
yapıya büründürülecek, dolayısıyla da ilahi hitap anlaşılmaz bir kitap haline
gelecekler. Anlaşılamayan bir kitabın getirdiği dinin anlaşılmasının da mümkün
olmadığı aşikardır. Kanaatimizce bu durumun Kur’an’ı tahriften bir farkı
bulunmamaktadır.

        2.6. Cinlerin İnkârı ve Bunun İmâni Boyutu

        Cinlerin varlığıyla alakalı klasik dönemde genel olarak kabul yönünde bir
eğilim olmasına karşın, çağdaş dönemde farklı görüşler ortaya çıktığı daha önce
belirtilmişti. Kimileri tarafından tamamen reddedilen bu varlıklar, kimileri için ise
fiziki dünyadaki varlıklar olarak anlaşılmıştır. İslam’ın kişinin mü’min olması için
ortaya koyduğu kıstaslara baktığımızda bu şartlardan birinin kitaplara iman olduğu
görülmektedir. Kitaplara iman denildiğinde buradan anlaşılan Allah’ın belirli
dönemlerde elçileri vasıtasıyla insanları hidayete erdirmek için gönderdiği kitapların
sadece kendisine inanmak değil, aynı zamanda bu kitapların muhtevasına da
inanmayı gerekli kılmaktadır.864

        Cinlerin gaybî varlıklar olması aynı zamanda Kur’an’ın gayb kavramıyla
ilişkisini de gündeme getirmektedir. Kur’an-ı Kerim birçok ayetinde gayba iman
etmekten bahsetmekte ve bunu övmektedir.865 Kur’an’da altmış yerde çeşitli
türevleriyle geçen gayb kavramı, sadece Allah tarafından bilinebilen mutlak gayb
için “âlimü’l-gayb”, “âlimü’l-gaybi ve’ş-şehâdeti”, “allâmü’l-guyûb”, şeklinde
terkiplerle, bunun yanında insanların zaman ve mevcut şartlar nedeniyle henüz
bilemedikleri hususlar için “gaybü’s-semâvâti ve’l-arz” şeklinde ve tarihte yaşanmış,
ibret vesilesi olaylar için “enbâü’l-gayb” kavramı kullanılmıştır.866 Metafizik alem


hakkında bu kadar ayetin bulunması ve gayba imanın emredilip-övülmesi867 oldukça
dikkat çekicidir. Bu itibarla da Kur’an’ın metafizik/gaybî varlıklar kategorisinde
kabul ettiği ve birçok ayette de çeşitli özelliklerinden bahsettiği cinleri gayba iman
kapsamında değerlendirmek ve “Peygamber ve inananlar, ona Rabb’inden indirilene
inandı. Hepsi Allah'a, meleklerine, kitaplarına, peygamberlerine inandı…”868
ayetinden hareketle iman edilmesi gerekir. Nitekim ünlü kelam alimlerinden
Teftazâni melek, cin ve şeytanların varlığına inanmanın kitap, sünnet ve icma ile
sabit olduğunu vurguladıktan sonra869 Kur’an ve sahih sünnette cinlerin var olduğu
haber verildiği için onlara inanmak gerektiğini belirtir.870

        Melekler gibi cin ve şeytanların varlığı, tüm Müslümanların ortak inancı
(icma),871 Kur’an ve Hz. Peygamberin hadislerinde kesin olarak belirtilmiştir. İtikadi
açıdan cinlerin varlığına inanmak gereklidir. Zira Kur’an’da cinlerle ilgili pek çok
ayet bulunması ve cinlerin gaybî aleme ait varlıklar olarak kabul edilmesi,872
kelamcılara göre bu varlıkların mevcudiyetine inanmayı bir Müslüman için farz
kılmaktadır.873

        Ehl-i Sünnet kelamcılarına göre, cinlerin varlığı yalnızca vahiy sayesinde
bilinebilir. Akıl da bunu muhal görmez. Ancak vahyin vardır dediği varlıklar
hakkında aklın yoktur demesi hem aklın sınırlılığı hem de tecrübe dışındaki bir
alandan bahsediliyor olması, akıl açısından tutarlı bir yaklaşım değildir. Kur’an-ı
Kerim de cinlerin varlığı açıkça belirtildiği için, cinleri inkâr etmek küfre girmek
anlamına gelir. Bu itibarla yalnızca vahiy yoluyla bilinebilen ve akıl açısından
imkânsız görülmeyen cinlerin varlığı, hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde


Kur’ân’da açıkça bildirildiğinden, kelamcılar cinlerin mevcudiyetini inkâr edenlerin
küfrüne hükmetmişlerdir.874

        Kur’an, gözle görülen dünyanın ötesinde, duyularımızla algılayamadığımız
birçok varlığın olduğunu belirtir. Allah gökte ve yerde ordularının olduğu,875
Allah’ın ordularını ondan başkasının bilmediği,876 insanların görmediği ordular
indirdiği877 ve Hz. Süleyman’ın emrine cinlerden ordular verildiği 878 gibi birçok
ayette gaybî varlıklardan bahsedilmektedir. Bu varlıkların içinde meleklerin ve
şeytanların yanında cinler de bulunmaktadır. Ayrıca Kur’an’da otuzdan fazla ayette
cinlerden bahsedildiği gibi, bir sureye de “Cin” adı verilmiştir. Kur’an bu varlıkların
mahiyetleriyle ilgili detaylı bilgi vermemesinden dolayı farklı şekillerde izahlar
yapılmakla beraber, mevcudiyetlerinin inkâr edilmesi mümkün değildir. Kur’an
onların var olduklarını kesin bir şekilde ortaya koymakta, bu itibarla da itikadi açıdan
kabulünün zorunlu olduğu anlaşılmaktadır. Zira Kur’an’ın belirttiği gayba imanın
içerisinde cin ve şeytanların varlığı da bulunmaktadır.

        Kur’an bu varlıkların çeşitli özelliklerine de temas etmekte; onların akıllı,
temyiz kabiliyetine sahip, mükellef olmaları sebebiyle mükafat ve cezayı hak
ettikleri anlaşılmaktadır.879 İbn Hazm’ın belirttiğine göre Müslümanlar, Hıristiyanlar,
Mecûsiler, Sabiîler ve Yahudilerin (Sâmiriler kolu dışında) cinlerin var olduklarına
inanmaktadırlar.880 İnsanlar gibi Kur’an’ın kaydettiği iman ve küfür halinin cinler
için de geçerli olması, bu varlıkların mü’min olanlarının sevaba, kafir olanlarının ise
azaba düçar olacaklarına delil getirilmiş,881 aynı zamanda sahâbe, tabiûn, müctehid
imamlar ve bütün Müslümanların bu konuda ittifak ettikleri,882 bu husustaki en doğru


görüşün bu olduğu belirtilmiştir.883 Dolayısıyla cinlerin inkar edilmesi küfür olarak
nitelendirilmiştir.884

        Bununla beraber bazı alimler cinlerin mahiyetlerini/nasıllığını inkâr eden
kimselerin tekfir edilmesini doğru bulmamışlardır. Nitekim cin inkârı ile kişinin
tekfir edilmesinin uygun olmadığını belirten İbn Âşûr, cinlerin var olduğunu kabul
etmek şartıyla onların popüler dindarlıkta belirtildiği gibi farklı bir boyutta yaşayan
varlıklar olduğuna inanmanın İslam inancının esaslarından olmadığını kaydeder.
Dolayısıyla ona göre cinlerin mevcudiyetini kabul etmek kişi için yeterlidir. Onların
mahiyetlerinin bilinememesinden hareketle, bu varlıklar üzerine çeşitli mahiyetler
bina edip bu şekilde itikat etmek İslam itikadının esaslarından değildir.885 Ancak İbn
Âşûr’a kısmen katılmakla beraber, özellikle çağdaş dönemde ortaya çıkan ve cinleri
çok çeşitli şekillerde anlama yoluna giden düşüncelerin de onun belirttiği gibi cinlere
mahiyet bina etmeye çalıştıkları ortadadır. Dolayısıyla böyle bir mahiyet inşasının da
bu varlıkların mevcudiyeti hakkında problemler doğuracağı malumdur. Bununla
beraber cinler hakkında mahiyet bina etme sadedinde enerji, Yahudi liderler,
Hristiyan kimseler ve Mekkeli müşrikler oldukları kısmen anlaşılabilir olsa da
özellikle şeytan özelinde insan benliğinin tezahürü oldukları iddiası gibi yorumların
bizce bu varlıkları bir anlamda yok saymak anlamına geldiği ortadadır. Zira bu
varlıklarla ilgili Kur’an ayetlerinde geçen tüm lafızların bahsi geçen kavramlarla
değiştirilmesi gerekir ki bunun da tıpkı geçmiş semavi dinlerde yapılan ve Kur’an
tarafından tahrif olarak nitelendirilen886 bir ameliye olduğu izahtan varestedir.

        Hz. Peygamberden itibaren sahabe, tabiun, etbau’t-tabiin ve sonraki
Müslümanlar cinlerin varlığı hususunda ı̇ cma etmişlerdir.887 Bunun yanında ehl-i
kitap da dahil olmak üzere birçok inanç ve kültürde çeşitli farklılıklar olmakla
beraber, cin ve şeytan inancının olduğu malumdur.888 Her şeyden önce hem Kur’an-ı
Kerim hem de hadislerde bu varlıklarla ilgili birçok bilgi bulunmaktadır. Bu sebeple


olsa gerektir ki İbn Hazm gibi kimi alimler cinlerin varlığını inkâr eden kimselerin
veya bu varlıklarla ilgili ayetleri te’vil ederek, farklı şekillerde yorumlayan kişilerin
küfre düştüklerini belirtmiş, canlarının ve mallarının ise helal olacağını
kaydetmişlerdir.889 Dolayısıyla cinleri inkâr etmek İslam alimleri tarafından dinin
temel akidelerinin inkârı olarak telakki edilmiştir.890 Bu nedenle, mü’minler olarak
bizler, Kuran ve sünnetin kesin delilleri ışığında, cin ve şeytanların Allah’ın yarattığı,
görünmeyen varlıklar olduğuna inanmak zorundayız.

       Sonuç olarak cinlerin Arap muhayyilesinin bir ürünü olduğu iddiasıyla
Kur’an-ı Kerim’de bahse konu edildiği düşüncesinin, cin inkârı anlamına geldiği ve
bu görüş sahiplerinin küfre düştüklerini söylemek isabetli bir yaklaşımdır. Bunun
yanında İbn Âşûr’un da belirttiği gibi cinlerin varlığına inanıp, ancak onlara çeşitli
mahiyetler bina eden düşüncenin, İslam düşünce tarihinin üzerinde ittifak ettiği
cinlerin mahiyeti ile ilgili görüşten sapmış olmakla birlikte, tekfir edilmeleri isabetli
olmayan şaz görüşler olduğunu belirtmek gerekir.


                                         ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

                                        CİN-İNSAN İLİŞKİSİ

        Genel olarak ins ve cin arasında bir irtibat bulunup-bulunmadığı düşüncesi
daima insan zihnini meşgul etmiştir. Ancak temelde bu ilişkiyi; peygamber-cin
ilişkisi ve sıradan insan-cin ilişkisi olarak ikiye ayırmak mümkündür. Bu itibarla biz
de önce insan ve cin ilişkisini bu tasnif üzerinden ele alacak, ardından cinlerin kulak
hırsızlığı, insanlarla ilişki kurabilmelerinin imkânı (evlilik, cin çarpması, insanların
emrine girebilmeleri, hastalıklara sebep olmaları, temessül etmeleri, büyü ve sihir
gibi uygulamalardaki rolleri) gibi hususları ayrı başlıklar üzerinden işleyeceğiz.

        3. Cin-İnsan İlişkisinin İmkân ve Mahiyeti

        Tarih boyunca insanların tabiatüstü varlıklarla iletişim kurma imkânı
hakkında birçok tartışma yapılmıştır. Bakıldığında genel olarak iki fikir ortaya
konmuştur ki bunlardan ilki insanların bu irtibatı gerçekleştirebileceği, ikincisi ise bu
irtibatın mümkün olmadığı şeklindedir. İlk gruba cin, melek, şeytan gibi kavramların
ontolojik varlıklarını kabul edip irtibatın mümkün olduğunu mümkün görenler, ikinci
grupta ise varlığını kabul edip ancak irtibatın mümkün olmadığını savunanlar ile bu
tür gaybî varlıkların olduğunu reddedenler girmektedir.891

        İnsanların cinlerle ilişki veya iletişim kurması mümkün müdür? Kur’an’da
cinlerin varlığı hususunda kesin kanaat oluşturacak bilgiler bulunmakla beraber, cin-
insan    münasebetinin       mahiyeti     açısından     aynı     tespiti   yapmak      mümkün
gözükmemektedir.         Bununla      beraber     Kur’an-ı      Kerim’de       cin/şeytan-insan
münasebetine işaret eden pek çok örnek mevcuttur. Kur’an’da tıpkı insanlar gibi
cinlere de peygamberlerin gönderildiği ifade edilmekle birlikte,892 bu peygamberlerin
insanlardan mı yoksa cinlerden mi olduğu meselesi net değildir. Bir kısım ulema her
topluluğa kendilerinden peygamber gönderildiğini bildiren ayetlerden893 hareketle
cinlere kendi türlerinden peygamber gönderildiğini kabul etmektedir. Ancak burada
Hz. Peygamberin durumunun farklı olduğunu belirtmektedirler. Zira Kur’an cinlerin


Hz. Peygamberi dinlediklerini, ardından kendisine iman ettiklerini haber vermekte ve
bu özelliği nedeniyle Hz. Mııhammed’e insanların ve cinlerin peygamberi anlamında
“Rasulü’s-sekaleyn”894 dendiği belirtilmektedir. Bazı İslam alimleri ise bütün
peygamberlerin insan ve cinlerden düşmanları olduğunu895 belirten ayetlere
dayanarak insanlara gönderilen tüm peygamberlerin cinlere de gönderildiğini kabul
etmektedirler.

        Cin-insan ilişkisine işaret eden başka bir örnek ise kıyamet gününde insan ve
cinlerin haşrolunacakları vakit Allah’ın: “Ey cinler (Şeytanlar) topluluğu! Siz
insanlarla çok uğraştınız” buyuracağı, buna mukabil cinlerin insanlardan olan
dostlarının: “Ey Rabbimiz! Biz birbirimizden yararlandık ve bize verdiğin sürenin
sonuna ulaştık” diyeceklerini bildiren ayettir.896 Bu ayette net bir şekilde cinlerin
insanlarla uğraştığı ve iki tarafın da birbirlerinden faydalandıkları belirtilmektedir.
Ancak bu durumu cinlerin insanlarla irtibat kurduklarına delil olarak kabul etmek
yerine, onların insanlara vesvese vererek iki tarafın da Allah’a karşı isyan ve
küfürlerinin artması şeklinde anlamak mümkündür.

         Bu ilişkiye değinen üçüncü örnek, cinlerden istiazede bulunmayı emreden
ayetlerdir.897 Bu ayetler incelendiğinde şeytanın “hemezât” (dürtme, kalbe kötülük
ilka etme), “vesvese” (kötülüğü telkin etme, fısıldama, gizli söz söyleme), “nez”
(vurma, kötülüğe düşürme, teşvik etme) gibi çeşitli davranışlarından Allah’a sığınma
emredilmektedir. Nâs Suresi’nde ise bu şeytanların insan ve cinlerden olabileceği
açıklanmaktadır. Dolayısıyla daha öncede belirttiğimiz gibi Kur’an’daki şeytan
kavramı kimi zaman ins ve cinden olan kötü karakterli kimseleri tavsif etmek için de
kullanılmaktadır. Bu ayette de bu durum açıkça görülmektedir. Bununla beraber
ayetlerde istiazenin emredilmesi bahse konu insan ve cin şeytanlarından zarar
gelebileceğini göstermektedir. İstiazenin emredildiği her üç davranışta (hemezât,
vesvese, nez) telkin ve kalbi uzaktan yönlendirme şeklinde gerçekleşmektedir.


        Kur’an’da insan ve cin ilişkisine dair birçok örnek bulunmaktadır. Sözgelimi
“Ey cin ve insan topluluğu! İçinizden size âyetlerimi anlatan ve bugünle
karşılaşacağınıza dair sizi uyaran peygamberler gelmedi mi? “Kendi aleyhimize
şahitlik ederiz” derler; dünya hayatı onları aldatmış oldu ve (âhirette) kâfir
olduklarına dair kendi aleyhlerine şahitlik ettiler.”898               ayeti insan ve cinlere
peygamberler gönderildiğini göstermektedir. “Böylece biz, her peygambere insan ve
cin şeytanlarını düşman kıldık…”899 ayeti olumsuz da olsa bir ilişki içinde
olduklarını göstermektedir. “Âyetlerimiz hakkında ileri geri konuşmaya dalanları
gördüğünde, onlar başka bir söze geçinceye kadar kendilerinden uzak dur. Eğer
şeytan sana unutturursa, hatırladıktan sonra artık o zalimler topluluğu ile
oturma!”900 ayetinde ise cin ve şeytanların insanlara bazı şeyleri unutturabilecek
yetenekleri ve unutturma teşebbüsünde bulunabilecekleri anlaşılmaktadır.901 Bu
durumu mutlak bir unutturmadan ziyade çeşitli vesveseler vererek kişinin zihnini
karıştırma, bunun sonucunda da zihinde hazır olan bilginin telkin ve vesvese sonucu
unutulması şeklinde anlamak daha isabetli olsa gerektir.

        Bu girizgahtan sonra öncelikle cinlerin peygamberle ilişkisinin imkânı ve
keyfiyeti konusunu işleyeceğiz.

        3.1. Cin-Peygamber İlişkisi

        Cinlerin peygamberlerle ilişkisinin olup-olmadığı oldukça önemli bir
durumdur. Zira vahyi alan elçinin gaybî varlıklarla iletişim kurabilmesi akla uzak bir
durum değil aksine beklenen bir hadisedir. Bununla beraber, peygamberin melekten
vahiy alması konumu itibariyle olağan bir durum olarak görülse de cinler ve
şeytanlarla ilişkisi daha farklı bir husustur. Bunun yanında cin-insan ilişkisinde


önemli konulardan birisi de cinlerin görülüp-görülmemesi meselesidir. Bu mesele
peygamberin cinleri görüp görmediğiyle ilgili olarak düşünüldüğünde ise daha fazla
önem kazanmakta ve ilahi hitabı insanlara ulaştıran resulün, gaybî varlıklarla
görüşüp-görüşmediği veya onları görüp-görmediği oldukça ilgi çekici bir durum
olarak karşımıza çıkmaktadır. Buna göre Kur’an’da temelde cin-insan ilişkisiyle
ilgili ön plana çıkan kıssalar Hz. Âdem, Hz. Süleyman ve Hz. Peygamberi dinleyen
cinlerle ilgili kıssalardır. Bu itibarla biz Kur’an’dan hareketle sırasıyla bu
peygamberlerin cinlerle ilişkilerinin olup olmadığı meselesini inceleyeceğiz.

        3.1.1. Hz. Âdem Kıssası

        Kanaatimizce cinlerin hem peygamberler hem de sıradan insanlarla ilişkide
bulunduklarına dair en açık örnek Hz. Âdem ve Hz. Havva’nın cennetten
çıkarılmaları hadisesidir. Zira bilindiği gibi cennette yaşayan Hz. Âdem ve eşi, Allah
tarafından şeytanın kendilerini cennetten çıkaracağı konusunda uyarılır.902 Şeytan,
Allah tarafından kendilerine meyvenin yasaklanma nedenini melek veya ebedi
olmalarının engellenmesi şeklinde verdiği vesvese ve telkin olarak gerçekleşmiştir.903
Devamında ise şeytan onların dostu olduğunu söyleyerek Allah adına yemin
etmektedir.904 Bunun üzerine Hz. Âdem ve Hz. Havva yasağı çiğnemişlerdir. Ancak
İblis’in yoldan çıkarması bununla da bitmemiş ve Hz. Âdem’in çocukları arasında
bozgunculuk çıkarmaya devam etmektedir.905

        Âdem kıssasında “Şeytan oradan onların ayağını kaydırdı da bulundukları
yerden onları çıkardı. Biz de “birbirinize düşman olmak üzere inin! Bir zamana
kadar sizin için yeryüzünde kalacak bir yer ve ihtiyaç maddeleri vardır” dedik”906
ayeti de oldukça dikkat çekicidir. Ayette “birbirinize düşman olmak üzere inin”
“ihbitû’’ (‫ )ا ْهبِطوا‬fiili Hz. Âdem, Havvâ ve cinlerden olan Şeytan/İblis’i içermektedir.
Sadece bu sahne bile yeryüzüne birbirine düşman iki zıt varlığın indiğini
göstermektedir. Bizce “ihbitû” fiilinin cem’i müzekker sâlim olarak gelmesi de


dikkat çekicidir. Zira fiilin çoğul formunda gelmesi birden çok varlığın indiğini
göstermektedir.

        İblis, Kur’an’ın haber verdiğine göre kendisinin ateşten, insanın ise topraktan
yaratıldığını söyleyerek üstün olduğunu savunmuştur. Fakat Allah’ın Âdem’e ruh
üflediğini buyurması, halife yaratacağını beyanı, secde emrini vermesi,907 ve insanı
ahsen-i takvim olarak tavsif edilmesi908 insanın cinler de dahil olmak üzere diğer
yaratılmış varlıklardan üst bir mertebeye çıktığını göstermektedir. Bununla beraber
insana ruhun üflenmiş olması onun metafizik bir boyutu olduğunu da göstermektedir.
Dolayısıyla cinler genel olarak gaybî alemde sıkışık kalmalarına karşılık, insanoğlu
hem fizik hem de metafizik yönü olan çok boyutlu bir varlık haline gelmiş ve
böylelikle de diğer varlıklardan üstün bir konuma yerleştirilmiştir.

        Hz. Âdemin yaratılışından hemen önce Allah Teala’nın yeryüzünde halife
sıfatıyla insanı yaratacağını beyan etmesinden909 hareketle “‫ ”خلف‬fiiline temas etmek
istiyoruz. Arapça, “h-l-f” kökünden türeyen “‫( ”تقدم‬tekaddeme: öne geçti) ve “‫”سلف‬
(selefe: önce geldi) fiillerinin zıddı olan kelime “sona kalan, geride kalan, ardından
gelen” anlamlarına gelmektedir. Dolayısıyla halifelik kavramı başkası adına onun
görevinin üstlenilmesi anlamına gelmektedir. Bu ise ya yerine görev yapılan kişinin
bulunmaması veya ölmesi ya da görevini îfa edemeyecek acizliğe düşmüş olması
yahut da yerine bırakılanın onurlandırılması nedeniyledir.910 İster birisinin adına
görev yapmak olsun ki -burada da görevi veren varlığın ardından makama geçiliyor-
ister ardından peşinden gelmek anlamında olsun, her iki manada da önceden gelen
varlıklar vardır. Hem meleklerin insanı daha yaratılış esnasında yeryüzünde kan
dökecek, fesat çıkaracak bir varlık olarak görmeleri911 hem de halife kelimesinin
anlamları düşünüldüğünde insanın yaratılmasından evvel dünyada başka varlıkların
yaratılmış olmasını akla getirmektedir. Zira meleklerin bunu kendi muhakemeleri
sonucu bilmeleri mümkün görünmemektedir. Bununla beraber meleklerin insanların
böyle çirkin fiilleri işleyeceklerini düşünmeleri İslam’ın su-i zannı yasaklama912


prensibiyle çelişmez mi? sorusunu akla getirmektedir. Dolayısıyla adeta iki kardeşten
birinin yaptığı kötü davranış sebebiyle acaba ikinci kardeşte de aynı durum var
mıdır? şeklindeki örnekten hareketle meleklerin önlerinde numune olarak bulunan
cinlere kıyasla insanın kötü davranışlarda bulunacağını düşündükleri kanaatimizce
daha uygundur.913

        Kur’an’da cin-insan ilişkisine bakıldığında daha insan yaratılmadan evvel
cinlerin (İblis/Şeytan) insanın yaratılışına tanık olduğu ve devamında da insanın
yaratılmasından kısa bir süre sonra kıskançlık ve hasetle başlayan mücadele,914
cennetten kovulma915 ve ardından dünyada insana çeşitli telkinlerle devam
etmektedir.916 Nitekim Kur’an müşriklerin cinlere ibadet ettiklerini beyan etmekte917,
yine peygamberlere düşmanlık konusunda cin şeytanları ile insan şeytanlarının
yardımlaştıkları, birbirlerine birtakım kötülükleri fısıldadıklarını918 ve birbirlerinden
faydalandıklarını açıklamaktadır.919

        Bu zaviyeden bakıldığında Şeytan/İblis ile Hz. Âdem ekseninde cereyan eden
kıssada anlatılan hususların sembolik anlatımı aşar nitelikte olduğu görülmektedir.920
Dolayısıyla kimi çevrelerce kıssanın sembolik olduğu veya Âdem’den kastın insan
tipolojisi/kavramı olduğu gibi yorumların tutarlı olmadığı ve indi te’viller olduğu
kanaatindeyiz.921 Âdem kıssası hakkında söylediklerimiz ve birinci bölümde şeytan
ve İblis kavramlarıyla ilgili yaptığımız değerlendirmelerden hareketle insanın
yaratılışı esnasında bile gaybî varlıklarla (melek ve cin/şeytan) muhatap olduğu
görülmektedir.


       3.1.2. Hz. Süleyman Kıssası

       Kanaatimizce insan-cin ilişkisiyle ilgili en belirgin örneklerden birisi, cinlerin
Hz. Süleyman’ın emrine verilmesi ve onun hizmetinde çalıştıklarını bildiren
ayetlerdir. Bu kanaatimizi destekleyen durumlardan birisi de özellikle modern
dönemde cinleri farklı şekillerde anlamaya çalışan İslam düşünürlerinin Süleyman
kıssasını yorumlamada oldukça zorlanmalarıdır.922 Hz. Süleyman ve cinler arasında
geçen münasebet Kur’an-ı Kerim’de dört ayrı yerde konu edilmektedir. Bahse konu
ayetler nüzul sırasına göre şu şekilde ilerlemektedir: Olayın ilk geçtiği yer olan Sâd
Suresi’nde Hz. Süleyman’ın imtihan edildiği açıklandıktan sonra onun: “Rabbim
beni affet, bana mülk (hükümranlık) ver. Kuşkusuz sen çok lütfedicisin” şeklinde
duasına yer verilmektedir. Ayrıca Hz. Süleyman’ın emri altına rüzgârın ve zincirlere
vurulmuş şeytanların/cinlerin verildiği beyan edilmektedir.923 İkinci sırada inen
surede rüzgârın, denize dalarak dalgıçlık yapan ve başka birtakım işler yapan
şeytanların onun emrine verildiği belirtilmektedir.924 Üçüncü gruptaki ayetlerde yine
rüzgârla beraber cinlerin Hz. Süleyman’ın emrine verildiği ve kendisi için kaleler,
heykeller, havuzlar, büyük leğenler ve sabit kazanlar yaptıkları açıklanmaktadır.
Ardından da Hz. Süleyman’ın vefatına hükmedildiği, bu esnada cinlerin onun için
çalışıyor oldukları, Süleyman peygamberin dayandığı bastonun bir ağaç kurdu
tarafından yenmesi sonucu yere düştüğü ve cinlerin bu olaydan sonra vefattan
haberdar oldukları beyan edilmektedir. Böylelikle cinlerin gaybı bilmedikleri
oldukça canlı bir tablo ile ortaya konulmaktadır.925 Son sırada inen Neml suresinde
ise Dâvûd ve Süleyman peygamberlere, inanan kullardan çoğunu aşan bir “ilim”
verildiği, kuşların dilinin kendilerine öğretildiği, Hz. Süleyman’ın emrine cinlerden,
insanlardan ve hayvanlardan oluşan ordular verildiği, Hüdhüd kuşunun Sebe’
kraliçesi Belkıs’tan Süleyman’a haber getirdiği ve onun mektubunu kraliçeye
götürdüğü belirtilir. Akabinde Belkıs’ın elçilerinin hediyelerle Hz. Süleyman’a
geldiği beyan edildikten sonra, Hz. Süleyman’ın etrafındaki danışmanlılarına


dönerek; “Ey ileri gelenler! Onlar boyun eğerek bana gelmeden önce hanginiz o
kraliçenin tahtını bana getirebilirsiniz?” diye sorduğu; cinlerden bir ifritin “Sen
makamından kalkmadan önce ben onu sana getiririm…” dediğini; (Bu konuya dair)
kitaptan bir bilgisi olan kişi ise, “Ben onu sen göz açıp kapayıncaya kadar getiririm”
diye cevap verdiği; taht getirildikten sonra Hz. Süleyman’ın “Bu, şükür mü yoksa
nankörlük mü edeceğim diye beni sınayan rabbimin bir lütfudur…” şeklinde
belirtilmektedir.926

           Bu ayetler dikkatle incelediğinde kuşlarla konuşma, hayvanlara ve rüzgâra
hükmetme, cinleri emri altına alma gibi durumların tamamının Hz. Süleyman’a
verilen mu’cizeler olduğu anlaşılmaktadır. Hz. Süleyman’ın kuşlarla konuşması,
rüzgâra hükmetmesi olağan durumlar olmadığı gibi cinleri emri altına alması da
alelade bir olay değildir. Yeri gelmişken belirtmek gerekir ki bu durumu toplum
içerisinde cinlerle irtibat kurduğunu iddia eden kimseler için bir delil saymak da
mümkün değildir. Zira cin-insan münasebeti sürekli gerçekleşen bir durum değildir.
Olayın mu’cize olarak addedilmesinin temel manası da budur. Eğer mu’cize olduğu
söylenen bir durum başka kimseler veya sıradan insanlar tarafından yapılabilecekse
meydana gelen olayı mu’cize olarak nitelendirmek mümkün değildir. Nitekim Hz.
Peygamber de cinlere hükmetmeyi Hz. Süleyman’a verilmiş bir mu’cize olarak
telakki ettiğinden dolayı, yakaladığı bir cini mescidin direğine bağlayarak sahabeye
göstermek istemiş, ardından Hz. Süleyman’ın duası sebebiyle uygun bulmamıştır.927

           Kıssada dikkat çekici hususlardan birisi de İfrit’in, Belkıs’ın tahtını Hz.
Süleyman makamından kalkmadan getirebileceğini söylerken, kitaptan ilim verilmiş
kişinin göz açıp kapama gibi daha kısa bir sürede getirebileceğini belirtmiş
olmasıdır. Tefsirlerde kitaptan ilim verilen kişinin kim olduğu hakkında çeşitli
yorumlar yapılmış olsa da kanaatimizce eğer bu kimse bir insansa -ki insan olduğu
anlaşılmaktadır- buradan hareketle bu ayetten insanların cinlerden daha üstün olduğu
anlaşılmaktadır. Nitekim halifelik makamı için yaratılan insanın cinlerden üstün
olması tabii bir durumdur. Bununla beraber Hz. Süleyman’ın yanında cereyan eden
tahtın getirilmesi ile ilgili teklifler ve ardından gerçekleşenler, o an için kendisine


verilen harikulade birer durum olmalıdır. Nitekim kıssanın sonunda Hz. Süleyman’ın
verilen bu nimetleri ilahi birer lütuf olarak nitelemesi, bu olağanüstü durumların
Allah tarafından verilen mu’cizeler olduğuna delalet eder. Kıssadaki bir başka
önemli husus ise cinlerin kendi yanlarında vefat eden Hz. Süleyman’ı fiziki işaretler
görününceye kadar fark etmemiş olmalarıdır. Kur’an burada gaybı yalnızca Allah’ın
bildiğini gayet canlı ve dinamik bir sahne ile vurgulamakta ve cinlerin gaybı
bilmediklerini açıkça belirtmektedir.928 Zira dini düşünce açısından tabii olan durum
da budur. Çünkü madem ki cinler de tıpkı insanlar gibi mükellef varlıklardır, iman da
sadece gayba imanla olmaktadır, o halde iman alanına giren meselelerin cinler için
de müşahede edilemez/gaybî olması gerekmektedir.

        Kur’an-ı Kerim incelendiğinde Hz. Süleyman’ın cinleri istihdamı929 dışında,
insanların cinleri emri altına aldığı veya hükmettiğine dair başka bir örnek
bulunmamaktadır. Bu açıdan bakıldığında Süleyman kıssası insan-cin arasındaki
müsbet ilişkiyle ilgili tek örnektir. Bunun yanında Kur’an’da insanlar ve cinler
arasındaki menfi ilişkiye dair birçok örnek bulunmaktadır. Buna göre insanlardan ve
cinlerden şeytanların Allah’ın elçilerine düşman kılındıkları,930 şeytanın Hz. Eyyüb’e
çeşitli hastalıklar bulaştırdığı,931 Hz. Yusuf ve kardeşleri arasına fitne soktuğu,932 Hz.
Mûsâ’nın kıptiyi öldürmesine sebep olduğu,933 şeytanın peygamberlerin arzularına
bir şeyler katmaya çalıştığı934 ve yine peygamberlere bazı şeyleri unutturabileceği935
gibi olumsuz örneklerden de bahsedilmektedir.

        Kanaatimizce cin meselesinde kilit noktalardan birisi de Hz. Süleyman’ın
emrindeki varlıkların mahiyeti konusudur. Çünkü Hz. Süleyman’ın hayatına
baktığımızda Kur’an’ın belirttiğine göre birçok harikulade olay gerçekleşmektedir.


Bu itibarla Kur’an’ın bazı ahlaki gerçeklikleri toplum zihnine ulaştırmak için, geldiği
toplumun başka kültürlerin de etkisiyle düşünce dünyasında oluşmuş olan bir takım
mitolojik ve efsanevi varlık ve karakterleri varmış ön kabulüyle hareket ettiği iddiası
günümüzde sıkça dillendirilen bir husustur.936 Yine iddia odur ki Kur’an’ın amacı
toplumdaki bu kabulleri tasdik veya tekzip etmek ya da yermekle ilgilenmek yerine,
vermek istediği tevhit ve ahlaki mesajı ulaştırma gayesini ön plana çıkarmaktır.937

        Özellikle modern dönemde Hz. Süleyman’la ilgili anlatılanlara farklı
yaklaşımlar sergilenmiştir. Sözgelimi Muhammed Esed, Süleyman kıssasıyla alakalı
olarak kıssanın insanın güçsüzlüğü, dünyevi kudret ve ihtişamın geçici ve boş
olduğunu anlatan bir mecaz olarak değerlendirmektedir.938 Dolayısıyla kıssanın
gerçekliği Esed’e göre mümkün görünmemektedir. Kur’an-ı Kerim’de Hz.
Süleyman’ın hayatı ile alakalı genel olarak çizilen perspektiften hareketle meseleyi
mecaza indirgemek kanaatimizce uygun olmasa gerektir. Esed’in de belirttiği gibi
kıssa çeşitli yönlerden mü’minlere dersler vermektedir ki zaten Kur’an kıssalarının
temel amacı da budur.939 Ancak bu derece canlı bir tablo ile anlatılan olayları hakiki
anlamın dışında, mecaza hamletmek için herhangi bir karine bulunmamaktadır.
Bununla beraber kıssada olağanüstü birçok hadise bulunmaktadır. Bahsedilen
olayları Allah’ın bir peygambere olan lütfu ve mucizesi olarak kabul etmek daha
isabetli olsa gerektir

        Hz. Süleyman’ın yanında bulunan ve ayette “ifrit” olarak geçen bu kelime
“güçlü, kuvvetli, ele avuca sığmaz, çok kurnaz, becerikli” anlamlarına gelmektedir.
Genelde cinler için kullanılan bir sıfat olmakla beraber az da olsa insanlar için de
kullanılmaktadır.940 Nitekim bu kullanım dolayısıyla Mevlâna Muhammed, ifritin
bölgede    bulunan       Amalikalılardan    güçlü-kuvvetli     bir   kişi   olduğunu     ileri
sürmektedir.941 Ancak ayette “َّ‫ ”ع ِْفريتَّ مِ َنَّ ْال ِج ِن‬ifadesinin geçmesi Mevlâna
Muhammed’in görüşünün isabetli olmadığını göstermektedir. Ayetteki “sen


makamından kalkmadan…” ifadesi hakkında bunun Hz. Süleyman’ın tahtından
kalkması veya hüküm verme oturumunun bitmesi şeklinde çeşitli görüşler vardır.
Hatta bu konuda Taberî Hz. Süleyman’ın hüküm verme celselerinin günün yarısına
kadar sürdüğü görüşünü de aktarmakta ve dolayısıyla bu süre boyunca makamında
oturduğunu belirtmektedir.942 Ayrıca tahtın getirilmesi hususunda modern dönemde
ilginç    yorumlarda        yapılmıştır.     Sözgelimi       Mevlâna       Muhammed,          tahtın
getirilmesinden kastın Sebe’ melikesi için bir tahtın süslenmesinin/hazırlatılmasının
kastedildiğini ileri sürmektedir.943 Ancak ayetteki ifadeler böyle bir yorumun tutarlı
olmadığını göstermektedir. Yine ayette kendisine ilim verilen kişi ile ilgili çeşitli
görüşler mevcuttur. Bu kişinin bir melek, Hızır, Hz. Süleyman’ın veziri Âsaf b.
Berhiyâ, Hz. Süleyman’ın kendisi veya İsm-i A’zam’ı bilen başka bir insan olduğunu
söyleyenler de vardır.944 Gerek Hz. Süleyman’ın tahtından kalkması gerekse de
celselerin günün yarısını kaplaması görüşleri kabul edilse bile ortada peygamberin
bir talebi ve bu talebe hem ifrit hem de ilim ehli kimsenin müspet cevapları
bulunmaktadır. Bu itibarla da bu durumun olağanüstü bir hadise olduğu ortadadır.
Diğer taraftan bu talebe herhangi bir karşılık verilmemesi veya olumsuz bir geri
dönüşün alınması beklenirdi.

         Bu açıklamalardan sonra konumuzla doğrudan ilişkili olan meseleye geçmek
istiyoruz. Hz. Süleyman’ın emrinde çalıştıkları ifade edilen varlıkların metafizik
anlamdaki cinler olmadığı aksine hünerli ustalar,945 medeni olmayan veya dağ gibi
bölgelerde yaşayan vahşi insanlar,946 savaş esirleri,947 Hz. Süleyman tarafından
boyunduruk altına alınmış yabancı topluluklardan müteşekkil insanlar şeklinde
görüşler mevcuttur.948 Çalışan bu varlıklar için Kur’an-ı Kerim’in bazı ayetlerinde
cinler ifadesi geçerken,949 bazı ayetlerde ise şeytanlar olarak söz edilmektedir.950


              Elmalılı Hamdi Yazır’a göre َّ ‫غَّمِ ْنه ْمَّ ع َْن‬   ْ ‫َّو َم ْنَّ يَ ِز‬      َ ‫َّال ِج ِنَّ َم ْنَّ يَ ْع َملَّ بَيْنَ َّ يَدَ ْيهَِّ ِبا ِْذ ِن‬
                                                                                    َ ‫َّر ِب ۪ۜه‬                                                            ْ َ‫َومِ ن‬
َّ ‫ير‬
   ِ ۪ۜ‫بَّالسع‬    َ َّ‫…“ اَم ِْرنَاَّنذ ِْقهَّمِ ْن‬Cinlerden de rabbinin izniyle onun maiyetinde çalışanlar
             ِ ‫عذَا‬
vardı. Onlardan kim buyruğumuzdan sapsa, ona yakıcı ateşin azabını tattırırdık”951
ayetteki “‫ ”مِ ن‬harf-i ceri ba’ziyyet bildirmekte ve dolayısıyla cinlerin tamamı değil
bir kısmının Hz. Süleyman’ın emrine verildiğini belirtmektedir. Ayetin devamından
da cinlerin baskı altında çalıştıkları ve yaptıkları işte en ufak bir sapma olması
durumunda ateş azabıyla cezalandırılacakları                                                          anlaşılmaktadır.952 Dolayısıyla
cezalandırılma endişesi nedeniyle emir altındaki bu cinler belirli bir düzen ve intizam
içerisinde hareket etmektedirler.953

              Hz. Süleyman’ın emri altındaki bu varlıklar hakkında farklı düşünen
Muhammed Esed, Kur’an’ın bu                                                 canlıları            bazı         yerlerde            şeytan olarak954
nitelendirmesinden dolayı, bunları dik başlı, zorba ve zorla itaat altına alınmış
düşman güçleri olarak anlamaktadır.955 Meseleye Muhammed Esed gibi bakan
Mevlana Muhammed ve Mustafa Öztürk, konuya bu şekilde bir açıklama
getirilmediği taktirde, Hz. Süleyman döneminde mevcut bulunan şeytanların
insanları yoldan çıkarma ve saptırma misyonlarını bırakarak, mühendislik ve
müteahhitlik ile uğraştıklarının kabul edilmesi gerektiğini belirtir.956 Dolayısıyla
ayetlerdeki cin ve şeytan kavramlarının Kur’an’ın nüzul dönemindeki toplumun zihin
dünyasında bulunan cin ve şeytan muhayyilesi ile ilişkili olduğu, bu sebeple de
Kur’an’ın mesajını bu şekilde aktardığı iddia edilmektedir.957 Konu hakkında
Mevlana Muhammed’nin bu yorumunda Kitab-ı Mukaddes’ten etkilendiği

Kur’ân-ı Kerim Meali, s. 480, 2.Not; Eski Ahitte bu varlıklar için inşaat veya maden işçileri
(I.Krallar, 4/5,7; 5/13-18; 7/13-15), denizi iyi bilen gemiciler (I.Krallar, 9/27.) ve hizmetçiler
(I.Krallar, 10/15.) şeklinde ifadeler geçmektedir.
949
    Sebe’ 34/12; en-Neml 27/17.
950
    el-Enbiyâ 21/82.
951
    Sebe’ 34/12.
952
    Elmalılı, Hak Dini, 6/356.
953
    en-Neml 27/17.
954
    el-Enbiyâ 21/82; Şeytanlar (cinler) arasından da onun için dalgıçlık ve daha başka işler yapanlar
vardı. Biz onları gözetim altında tutuyorduk.
955
    Esed, Kur’an Mesajı, 660, 76. Dipnot.
956
     Tespitlerimize göre daha önce Seyyid Ahmed Han’ın cinlerle ilgili onları yabancı, vahşi insanlar
olarak anlamasından hareketle öncelikle Mevlâna Muhammed’i etkilediği, ardından sırasıyla
Muhammed Esed ve Mustafa Öztürk’ün aynı düşünceden etkilendikleri anlaşılmaktadır. Zira özellikle
bu düşünürlerin Hz. Süleyman’ın emrindeki varlıkların cin olma durumlarına dair tenkitleri, neredeyse
cümle düzeyinde oldukça birbirine yakındır. Lâhûri, English Translation of the Holy Quran,
537.(12c dipnot); Mustafa Öztürk, Kur’ân-ı Kerim Meali, 480, 2. Not.
957
    Esed, Kur’an Mesajı, EK, III, 1336.


anlaşılmaktadır. Zira kendi görüşünü delillendirmek amacıyla Kitab-ı Mukaddes’ten
                              َۙ ‫َّوكناَّ لَه ْمَّ حَاف ِٖظ‬
alıntılar yapmaktadır.958 َّ َ‫ين‬                               ٰ َ‫ع َمالَّدون‬
                                                        َ َ‫َّذ ِلك‬                           َ ‫ينَّ َم ْنَّ يَغوصونَ َّ لَه‬
                                                                            َ َّ َ‫َّويَ ْع َملون‬                            ٖ َ‫َومِ نَ َّالشي‬
                                                                                                                         ِ ‫اط‬
(Şeytanlar (cinler) arasından da onun için dalgıçlık ve daha başka işler yapanlar
vardı. Biz onları gözetim altında tutuyorduk.)959َّ ‫غواص‬ َ ‫اطينَ َّكلَّ بَ َٓناء‬
                                                       َ ‫َّو‬                  ٖ َ‫( َوالشي‬bina kuran
ve dalgıçlık yapan bütün şeytanları…onun (Süleyman’ın) buyruğuna verdik.)960
ayetleri için de modern dönemde çeşitli yorumlar yapılmıştır. Mevlâna Muhammed
buradaki şeytanlardan kastedilenin insanlar olduğunu söylemektedir.961 O, bu
kanaatini desteklemek için şeytan kavramının âsi, kibirli ve cüretkâr kimse
anlamlarına gelmesini gösterir.962 Mustafa Öztürk de Sebe’ Suresi 12.ayetteki cinler
ile bahsi geçen ayetlerdeki şeytan kavramlarının aynı anlama geldiğini ve bunların
Hz. Süleyman’ın hizmetindeki yabancı topluluklardan olan kişiler olduğunu
belirtmektedir. Bunların metafizik manadaki cinler olma durumunun ise makul
olmadığını ifade etmektedir.963 Yine görüşünü desteklemek üzere şeytan kelimesinin
Kur’an, hadis ve Arap dilindeki kullanımlarından hareketle, kelimenin “şerli
insanlar, kin, nefret, kötülük ve kıskançlık” gibi anlamlara geldiğini belirtmektedir.964
Ayrıca Hz. Süleyman için dalgıçlık yapan şeytanların (cinlerin)965, denizden inciler
çıkaran maharetli insan dalgıçları olduğu, oksijen tüplerinin henüz bulunmadığı bir
dönemde denize dalıp böyle değerli maddeler çıkarmanın büyük bir beceri
gerektirdiği, dolayısıyla böyle zor bir işi yerine getirebilenlere şeytan denildiği ileri
sürülmüştür.966

            Daha önce belirttiğimiz gibi cin kavramının müstakil olarak yabancı insan
anlamına geldiğine dair Arap dilinde bir kullanım bulunmamaktadır. Dolayısıyla


cinleri fiziki aleme indirmek için kelimeye yeni anlamlar yüklemeye çalışmak veya
ayetleri siyak-sibak ilişkisi kurmaksızın te’vil çabası yorumda aşırılık anlamına
gelmektedir. Öte taraftan hem Mevlâna Muhammed’in hem de Öztürk’ün klasik
yorumun kabulü sonucu şeytanların insanları saptırma görevlerini bırakarak,
mühendislik ve müteahhitlik yaptıklarının kabul edilmesi gerekeceği yorumu da
yerinde bir yaklaşım değildir. Zira şeytanlar kendi istekleriyle saptırma görevlerini
bırakmamakta,     kendilerine    verilen   görevi    yerine   getirmedikleri    taktirde
cezalandırılacakları beyan edilmektedir.967 Öte taraftan bu cin ve şeytanların yabancı
insanlar olarak kabul edilmesi sonucundan Süleyman kıssasının mu’cizeliği de
ortadan kalkmaktadır. Böyle bir kabul ise Kur’an’ın bu kıssayı anlatışının hikmeti
olmadığı sonucuna gitmemizi gerektirir. Zira Arapların zihninde Hz. Süleyman’la
ilgili çeşitli efsaneler vardır, Kur’an da bu efsaneleri bir takım ahlaki saikler ve
peygambere moral vermek amacıyla dile getirmiştir şeklinde anlamamız demektir.
Ancak böyle bir kanaate varmak için ayetlerin siyak-sibakı, Arap dilinin böyle bir
anlamaya imkân verip-vermediği, yapılan yorum için herhangi bir karine bulunup-
bulunmadığı gibi hususlar göz önünde bulundurulmamaktadır. Nitekim başka bir
çalışmada da Sebe’ Suresi 12.ayetinde bahsi geçen cin ifadesi için yabancı kimseler
olarak anlaşılmasının bağlama daha uygun olduğu iddia edilmektedir.968 Ancak
“bağlama daha uygundur” şeklinde ortaya konan yorum, ayetin siyak ve sibakı
incelendiğinde ikna edici değildir. Zira böyle bir yorumun geçerli olabilmesi için
rivayetler, konu bütünlüğü ve bahsi geçen ayetin öncesi ve sonrasının buna imkân
veriyor olması gerekir. Ancak ileri sürülen görüş için böyle bir durum mümkün
görünmemektedir.

       Cinlerin gaybı bildikleri inancı gerek İslam öncesi gerekse de İslam bunu
yasaklamasına rağmen, İslami dönemde de oldukça yaygınlık kazanan bir inanç
olmuştur. Belirtildiğine göre Hz. Süleyman bastonuna dayalı bir şekilde ayakta vefat
etmiş ve cinler bunun farkına varamamışlardı. Bir ağaç kurdunun bastonu kemirmesi
ve bastonun kırılması, bunun sonucunda da Hz. Süleyman yere düşünce öldüğü


anlaşılmıştır.969 Konu Kur’an-ı Kerim’de “…Süleyman’ın cesedi yere yıkılınca
ortaya çıktı ki, eğer cinler gaybı bilmiş olsalardı o aşağılayıcı eziyete katlanıp
durmazlardı”970 şeklinde geçmektedir. Ayetle alakalı modern dönemde çeşitli
te’viller yapılmış ve ayetteki cinlerin metafizik anlamda varlıklar olmadığı ileri
sürülmüştür. Nitekim Mevlâna Muhammed tarafından Hz. Süleyman’ın asâsından
kasıt onun hükümranlığı/saltanatı olarak yorumlanmış, asâyı kemiren kurttan kastın
ise Hz. Süleyman’ın vefatından sonra yerine geçen oğlu Rehoboam olduğu
söylenmiştir. Zira Rehoboam’ın hükümdarlığında İsrailoğulları yönetimdeki
hatalardan dolayı birçok sıkıntılar yaşamış, on iki kabileden on biri isyan edip
ayrılmışlardır.971 Böylelikle Hz. Süleyman’ın hükümranlığı dağılmıştır. Modern
dönemde kimi meal yazarları Hz. Süleyman’ın değneğine dayanarak uzun bir müddet
o halde kaldığının kabulünün izah edilemeyeceğini belirterek, buradaki cinleri
isyankâr kavimlere mensup insanlar olarak yorumlamaktadır.972 Bu hadiseyi klasik
tefsirlerde Hz. Süleyman’ın uzun mesafeleri kısa sürelerde kat ettiği ile alakalı
abartılı olarak gördüğü kimi anlatılar gibi değerlendirmektedir.973 Yine çağdaş
dönemde konuyu bu şekilde anlayan ve Süleyman peygamberin ölümünü fark
etmeyen bu cinlere “kâhin” anlamı verenler de bulunmaktadır.974 Ayrıca konuyu
Mevlâna Muhammed gibi temsili olabileceği şeklinde ele alan kimi yazarlar âsayı
hükümdarlık, ağaç kurdunu da Hz. Süleyman’ın oğlu olarak anlamakta, ayetin
devamındaki “cinlerin gaybı bilmediğine yapılan vurguyu” ise Hz. Süleyman’ın
emri altındaki yabancı insanların hükümdarlığın oğlu Rehoboam eliyle yıkılacağını
bilselerdi daha önce isyan ederlerdi şeklinde yorumlamaktadırlar.975 Görüldüğü
kadarıyla gerek Mevlana Muhammed gerekse de farklı düşünen diğer yazarların,
Kitab-ı Mukaddes’teki anlatıdan etkilendikleri anlaşılmaktadır.976 Nitekim daha önce


de belirttiğimiz gibi Kitab-ı Mukaddes’te Hz. Süleyman biri Rab adına, diğeri de
kendi adına iki tane mabed inşa ettirmek istemiş ve bunun için oldukça fazla sayıda
kişi istihdam etmiştir.977 Dolayısıyla cin olarak ifade edilen varlıkların bu kişiler
olduğu ileri sürülmüştür. Ancak belirtmemiz gerekir ki Hz. Süleyman’ın böyle bir
mabed inşa ettirme durumu olsa bile, bunun Kur’an’daki anlatıyla aynı olay olup-
olmadığı kesin değildir. Ayrıca ayette bahsi geçen çeşitli ifadeleri temsili kabul
etmek için de bir karine bulunması gerekmektedir. Fakat ayet ve konu bütünlüğü bir
arada incelendiğinde, yapılan te’villerin oldukça zorlama ve indi yorumlar olduğu
görülmektedir. Bununla beraber bir hükümdarın emrinde birçok kişinin çalışması son
derece olağan bir durumdur. Kur’an’ın bu kimseleri cin olarak ifade ettiği iddiası da
uygun bir yorum olarak görünmemektedir. Zira Arap dilinde yabancı, isyankâr
insanları ifade etmek için birçok tabir bulunmaktadır. Zaman zaman Kur’an’ın
kullandığı “‫( ”الناس‬en-Nâs) kelimesi de eğer kastedilen varlıklar yabancı, isyankâr
kimselerse kullanılması daha uygundur. Ancak Kur’an’ın ısrarla kimi yerde şeytan
kimi yerde de cin kelimelerini kullanması bu varlıkların insan oldukları görüşünün
isabetli olmadığını göstermektedir.

        Yine kimi çağdaş dönem bilginlerine göre Hz. Süleyman’ın emrinde çalışan
cinler, gaybî anlamdaki cinler değil, yöre halkından hükümranlığı altına aldığı ve
köleleştirdiği insanlardır.978 Bu düşünürler Bakara Suresi 14.ayette geçen “şeyâtîn”
kelimesiyle “Mekkeli müşrik liderler”in kastedildiği, Enbiyâ Suresi 82.ayetteki
“şeyâtîn” ifadesiyle de insan şeytanlarının kastedilmiş olabileceğini belirterek,
Süleyman kıssasında geçen cin/şeytan ifadeleriyle insanlardan kötü kişilerin
kastedildiğini ileri sürmektedirler. Dolayısıyla bu yorumlardan hareketle ortada
metafizik manada bir şeytan/cin bulunmamakta, bu sebeple Hz. Süleyman’ın
emrindeki varlıkların peygambere olağanüstü bir durum olarak verildiği gibi bir
mu’cize de bulunmamaktadır.


Muhammed’den etkilendiklerini söylemek mümkündür. (Krş bkz. Lâhûri, English Translation of the
Holy Quran, 537.(12c dipnot); Öztürk, a.g.e., 480, 2. Not.)
977
    Tarihler 2/2-18.
978
    Esed, Kur’an Mesajı, 660 (not. 76); Ateş, Kur’an Ansiklopedisi, 4/430; Mustafa İslamoğlu,
Hayat Kitabı Kur’an: Gerekçeli Meal-Tefsir, İstanbul, Düşün Yayıncılık, 2010, s. 738 (not 5);
Öztürk, a.g.e., s. 588 (426. not).


        Aynı konuyu Cahiliye Araplarının cin anlayışlarıyla açıklamaya çalışan
görüşler de mevcuttur. Nitekim bu anlayışa göre cinlerin Kur’an tarafından gaybı
bilemedikleri, Hz. Süleyman’ın emrinde aşağılanmış bir şekilde en ufak hatada ateş
azabıyla tehdit altında çalışmalarının belirtilmesi, Cahiliye Araplarının cin
anlayışının yanlışlığını ortaya koyma amacına matuf olabilir.979 Zira birinci bölümde
de değindiğimiz gibi Araplar cinleri güçlü, gaybı bilen ve sığınılan ilahlar olarak
telakki ediyorlardı. Dolayısıyla böyle bir yorumdan anlaşılan, Kur’an’ın bu
beyanlarının temsil olması da hakikat olması da mümkündür şeklindedir. Bu itibarla
da Kur’an Cahiliye Araplarının zihin dünyalarındaki yüce ve yarı ilah seviyesindeki
cinlerle alakalı bu algıyı yıkmayı hedeflemiştir. İlahi mesajın böyle bir algıyı
yıkmaya çalıştığı bir realite olmakla beraber, cin ve şeytanların durumlarının
böylesine canlı portrelerle ortaya konması, temsil ve sembol olma durumlarını
güçleştiren zorlama yorumlar olarak kalmaktadır.

        Hz. Süleyman kıssasıyla alakalı modern dönemde yapılan çeşitli rasyonel
yorumlar kanaatimizce tam olarak meseleyi açıklayamamakta, hatta kimi yerde
kıssanın anlaşılmasına da ket vurmaktadır. Zira Süleyman kıssasına detaylı bir
şekilde bakıldığında rüzgârın Hz. Süleyman’ın emrine verilmesi,980 kuş dilinin
kendisine      öğretilmesi,981    karıncaların   konuşmalarını   duyup     anlaması,982
hükümranlığı altında cinlerin olması983 gibi durumların rasyonel akılla izahı mümkün
değildir. Çünkü Hz. Süleyman’a verilen bu özellikler, peygamberin elinde
gerçekleşmesi dolayısıyla mu’cize kapsamına girmektedir. Bu tür durumların temsil
veya sırf Hz. Peygamber ve etrafındaki mü’minlere moral verme amacı güden ya da
Cahiliye Araplarının telakkileri sebebiyle mevzu bahis edilen gerçek dışı durumlar
olmaları da mümkün değildir. Binaen aleyh böyle bir iddianın karinesini Kur’an’dan
çıkarmak da imkân dahilinde değildir.

        Hz. Süleyman’ın istihdam ettiği varlıkların cin olduklarıyla ilgili delilleri şu
şekilde sıralayabiliriz; a- Öncelikle Sebe’ Suresi 34.ayette Hz. Süleyman’ın
emrindeki bu varlıkların cin oldukları açıkça belirtilmektedir. b- Hüdhüd, Sebe


melikesi Belkıs’tan haber verdiğinde, Hz. Süleyman tahtın getirilmesini istemiş ve
bir ifrit Hz. Süleyman yerinden kalkmadan getirebileceğini söylemiştir.984 Bu ayet
cinlerin Hz. Süleyman’ın emrinde çalıştığını gösterdiği gibi, başka ayetlerde
dalgıçlık yapan, kale ve heykeller yapan, çanaklar ve kazanlar yapan cinlerin olduğu
da beyan edilmektedir. Ayrıca Hz. Süleyman’ın Belkıs gelmeden oldukça büyük olan
bir tahtın çok kısa sürede getirilmesini emretmesi ve ifritin de müspet cevap vermesi
bu durumun imkanını göstermektedir. Zira bir peygamberin yapılması mümkün
olmayan bir talepte bulunması uygun değildir. c- Kur’an Hz. Süleyman’ın vefat edip,
cesedi yıkıldıktan sonra cinlerin bu durumu fark ettiklerini, dolayısıyla gaybı
bilmediklerini haber vermekte ve bunu oldukça canlı bir sahne olarak gözler önüne
sermektedir.985 Hz. Süleyman’ın vefatını fark etmeyen varlıkların insan oldukları
kabul edildiğinde ayetin bundan bahsetmesinin bir anlamının olmadığı ortadadır.
Zira insanların gaybı bilmediği bilinen bir durumdur. Ancak birinci bölümde de
belirttiğimiz gibi cinlerin gaybı bildikleriyle ilgili tarih boyunca bir zan bulunduğu
malumdur. Dolayısıyla Allah Teala bu hadise üzerinden cinlerin de gaybı
bilmediklerini özelde Cahiliye Araplarına genelde ise tüm insanlığa bildirmiş
olmaktadır. d- Kur’an Hz. Süleyman’ın emrinde “cinlerden, insanlardan ve
kuşlardan” ordular olduğunu beyan etmektedir.986 Ayette cinlerin ve insanların ayrı
ayrı zikredilmeleri insan ve cinin iki ayrı varlık türü olduğunu göstermektedir.987
Yine Kur’an’ın her peygambere insan ve cin şeytanlarının düşman kılındıklarını
beyan etmesi de988 bu iki varlığın farklı cinsler olduğunu göstermektedir. e- Daha
önce de belirttiğimiz gibi şeytan kavramı Kur’an’da bir sıfat olarak bazen cin için
bazen de insan için kullanılmaktadır. Buradan hareketle cin kelimesinin de insanlar
için kullanıldığını iddia etmek mümkün değildir. Özellikle de insan ve cin
ifadelerinin ayrı ayrı zikredildiği ayetlerde cin kavramından kastedilenin insanlar
olduğunu söylemek, Arap dilindeki mâtuf ve mâtufun aleyh kullanımlarıyla da
uyuşmamaktadır.


       Tüm bu açıklamalardan sonra Süleyman kıssasıyla ilgili ayetler bir bütünlük
arz edecek şekilde değerlendirildiğinde, Hz. Süleyman’ın emrinde çalışan varlıkların
insan değil, cin cinsinden oldukları anlaşılmaktadır. Cinlerin Hz. Süleyman’a itaat
edip, emrinde birçok iş yapıyor olmaları onun etrafında bulunan insanların da bu
varlıkları açık bir şekilde gördüklerini göstermektedir. Aksi halde bu durum onlar
için bir delil teşkil etmezdi.989 Ayrıca bu düşünceden yola çıkarak bu hadiseyi
herhangi bir zamanda cinlerin temessül etmesine bir delil saymak bizce isabetli
değildir. Dolayısıyla Hz. Süleyman’a verilen bu durumu Allah’ın peygamberine bir
ikramı/mu’cizesi olarak görmek daha isabetlidir. Zira bakıldığında Süleyman
peygambere kuş dilinin öğretilmesi, Hüdhüd’ü istihdamı, rüzgârın emrine verilmesi,
Neml suresindeki karınca kıssası gibi olağanüstü birçok durumun kendisine verilmesi
gibi birçok harikuladeliğin yanında, cinleri istihdam etmiş olması da şaşılacak bir
durum olmasa gerektir.

       3.1.3. Hz. Peygamberin Cinlerle İlişkisi

       Hz. Peygamberin cin ve şeytanlarla ilişkisine bakıldığında Kur’an ve
hadislerde çeşitli olaylardan bahsedilmektedir. Ancak biz konuyu daha çok Kur’an
merkezli işleme yoluna gideceğiz. Zira hadislerin haber-i vahid olması ve özellikle
modern dönemde sıkça eleştirilere tabi tutulması veya direkt olarak reddedilmeleri
bizi böyle bir duruma yönlendirmiştir. Bununla beraber cinlerin Hz. Peygamber’le
ilişkisine dair Kur’an ayetleriyle ilintili olan rivayetlere de dair zaman zaman işaret
edeceğiz. Bu itibarla Kur’an’a baktığımızda Hz. Peygamberin cinlerle doğrudan
ilişkisine dair Ahkâf ve Cin sureleri karşımıza çıkmaktadır. Müfessirlerin çoğunluğu
Ahkâf Suresi 29. ayeti ile Cin Suresi’nin ilk beş ayetinin nüzul sebebi olarak şu olayı
aktarırlar;990 İbn Abbas’ın belirttiğine göre Hz. Peygamber ashabıyla beraber Ukaz
panayırına gitmek amacıyla yola çıkmıştı. Bu dönemde de şeytanların gökten haber
aşırmaları (istiraku’s-sem’) engellenmiş ve haber almaya çalışanlar da ateş azabı ile
cezalandırılıyordu. Bunun nedeninin yeryüzünde yeni meydana gelen bir olay
olduğunu anlayan şeytanlar, yeryüzüne dağılarak bunun sebebini araştırmaya


başladılar. Tihame991 tarafına yönelen cin grubu, Batn-ı Nahle denilen bölgede
Rasulullah’ın ashabıyla birlikte sabah namazı kıldığını gördü. Hz. Peygamber’in
namazdaki kıraatine denk geldiler ve “sizinle gök haberleri arasına giren engel işte
budur” dediler. Ardından kavimlerine dönüp hadiseyi anlattılar. Bunun üzerine Allah
Teala Hz. Peygamber’e “De ki: Bana vahyolunduğuna göre…” şeklinde başlayan
Cin Suresi’nin ilk beş ayetini inzal etti.992 Aynı rivayet Kütüb-i Sitte’deki diğer
eserlerde de geçmekte ve rivayetin başında “Rasulullah ne cinleri gördü ne de
onlara Kur’an okudu” ilavesi de bulunmaktadır.993

        Hem Ahkâf hem de Cin Suresi’nde bazı cinlerin Hz. Peygambere gelip
kendisini dinledikleri ve ardından toplumlarına dönüp onlara nasihatte bulundukları
beyan edilmektedir. Ancak Hz. Peygamberin bu cinleri görüp-görmediği hakkında
ihtilaflar bulunmaktadır. Konu ile alakalı gerek İbn Abbas gerekse de İbn
Mes’ud’dan çeşitli rivayetler gelmiş, bu rivayetlerden İbn Abbas tarikiyle
gelenlerinde Hz. Peygamberin cinleri görmediğinden bahsedilmiş,994 İbn Mes’ud
rivayetlerinde ise Hz. Peygamberin cinlere Kur’an okuduğu, kimi rivayetlerde Hz.
Peygamberin tek başına bir süre kaybolduğu,995 kimisinde ise İbn Mes’ud’un “Cin
Gecesi” olarak anılan gecede Hz. Peygamberle birlikte bulunduğu aktarılmaktadır.996
Bu rivayetlerin tamamında cinlerin Hz. Peygambere geldikleri açıktır. Ancak
rivayetlerde Hz. Peygamberin cinleri görüp-görmediği ile ilgili tenakuzu şu şekilde
gidermek mümkündür. Buna göre Hz. Peygambere cinler birkaç defa gelmiş, bu
durumların bazıları vahiy yoluyla haber verilmiş bazıları ise Hz. Peygamberin cinlere
gidip onlara Kur’an okuması ve tebliğde bulunması şeklinde gerçekleşmiştir. Râzî,
Cin suresindeki olaydan ve İbn Abbas’ın rivayetinden hareketle surede anlatılan


cinlerin Hz. Peygamber tarafından görülmediklerini belirtmektedir. Zira varlığı
bizzat müşahede edilen şeyin vahye dayandırılmasına gerek yoktur.997 Kurtubî ise
İbn Mes’ud rivayetlerinden hareketle Hz. Peygamberin başka zamanlarda da cinlerle
görüştüğünden bahseder.998

        Genel olarak İslam alimleri cinlerle alakalı İbn Abbas ve İbn Mes’ud’dan
nakledilen rivayetleri iki ayrı vakitte vukua gelmiş hadiseler olarak kabul
etmektedirler.999 İlk olay Batn-ı Nahle’de gerçekleşen olaydır ki İbn Abbas(ra) Cin
suresinin ilk ayetlerinin sebeb-i nüzulü olarak,1000 İbn Mes’ud(ra) ise Ahkâf
Suresi’nin 29. ayetinin sebeb-i nüzulü olarak bu olayı aktarır.1001 Birinci olayda Hz.
Peygamber cinlerin gelişinden haberdar olmamış ve cinler Kur’an dinleyip
kavimlerine dönmüşlerdir. İkinci olayda ise cinlerin talebi üzerine Hz. Peygamber
onların bulundukları yere gidip, kendilerine Kur’an okumuştur. Bununla beraber Cin
Suresi’nin ilk ayetleri ile Ahkâf Suresi 29-31. ayetleri arasında fark da
bulunmaktadır. Cin Suresi’ndeki cinler, “…Artık kesinlikle rabbimize kimseyi ortak
koşmayacağız”1002 demelerine karşın, Ahkâf Suresi’nde “Biz Mûsâ’dan sonra
indirilmiş, kendinden öncekileri onaylayan, gerçeğe ve doğru yola kılavuzluk eden
bir kitap dinledik”1003 demektedirler. Dolayısıyla ilk gelen cinlerin müşrik cinler
olduğu, ahireti ve nübüvveti inkâr ettikleri anlaşılmaktadır. Öte taraftan Ahkâf
Suresi’nde bahsedilen cinlerin ise Hz. Mûsâ’ya inandıkları görülmektedir.
Dolayısıyla hem İbn Abbas’ın hem de İbn Mes’ud’un rivayetlerini farklı zaman
dilimlerinde gerçekleşmiş olaylar olduğunu söylemek mümkündür. Buna göre İbn
Abbas’ın anlattığı hadise önce gerçekleşmiş ve bunun üzerine bu ayetler inmiştir. İbn
Mes’ud’un rivayetinde ise Rasulullah’ın cinlere Kur’an okumakla emrolunduğu
anlaşılmaktadır.1004 Ayrıca İbn Mes’ud’un rivayet ettiği olayın iki defa gerçekleşen
bir durum olduğu da anlaşılmaktadır. İlki yukarıda bahsettiğimiz Rasulullah’ı


bulamadıkları cin gecesi rivayetidir. İkinci olay ise İbn Mes’ud’un peygamberimize
refakat ettiği hadisedir.1005

        İbn Abbas'ın rivayeti ile İbn Mes'ud'un rivayetleri incelendikleri ilk anda bir
tenakuz olduğu izlenimi oluşmaktadır. Eğer her iki rivayetin de aynı olaydan
bahsettikleri kabul edilirse rivayetler arası bir çelişkiden söz edilebilir. Ancak
rivayetler detaylı bir şekilde incelendiğinde iki rivayetin de farklı zamanlarda
gerçekleşmiş iki olaydan bahsettiğini söylemek daha uygundur.1006 Zira konu
hakkında Fahreddin er-Râzî (ö. 606/1210),1007 Kurtubî (ö. 671/1273)1008 ve Nevevi
(ö. 676/1277)1009 gibi müfessirler de aynı kanaati paylaşmaktadırlar. Öte taraftan
tarihi veriler de İbn Abbas ve İbn Mes’ud rivayetlerinin farklı zamanlarda
gerçekleştiğini göstermektedir. Zira hicretten üç yıl önce doğan İbn Abbas’ın bu
olaya şahit olmadığı ve bu bilgiyi sonradan aldığı anlaşılmaktadır.1010 Bu sebeple
onun Hz. Peygamberin cinleri görmediği ve onlara Kur’an okumadığını belirtmesi
İbn Mes’ud’un cinlere Kur’an okunduğu ve onları gördüğünü belirttiği rivayetleri
reddetmek için delil olmamalıdır. Zira İbn Mes’ud hem İbn Abbas’tan yaşça
büyüktür hem de bahsettiği olayları bizzat müşahede etmiştir. İbn Abbas
rivayetindeki cinlerin gökten haber alamamaları sebebiyle, yeryüzünde bunun
nedenini araştırdıkları göz önünde bulundurulursa, bu rivayetin Cin Suresi’nde
bahsedilen olay olduğu anlaşılmaktadır.1011

        Ahkâf Suresi’ndeki olayda ise cinlerden bir grubun Hz. Peygamber'in
bulunduğu yere gelerek Kur’an dinledikleri ve kendi toplumlarına dönerek onlara
tebliğde bulunduklarını anlıyoruz.1012 Buradaki cinlerin Nusaybin, Nasibin veya
Ninova cinleri olduğu kaydedilmiştir. Surelerin nüzul sırası da göz önünde


1005
     Bkz: Âlûsî, Ruhu’l-Me’ânî, 10/94.
1006
     Benzer bir değerlendirme için bkz; Yazıcı, Mahmut. “Hz. Peygamber’in Cinlerle Görüşmesine
Dair İhtilaflı Rivayetlerin Değerlendirilmesi”. Tasavvur: Tekirdağ İlahiyat Dergisi 4/2 (Aralık
2018): 784-825.
1007
     Razî, Mefatihu’l-gayb, 30/153.
1008
     Kurtubi, el-Câmi', 19/3-4.
1009
     Nevevi, Şerhu Müslim, 3/1403.
1010
     İbn Hacer, el-İsabe, 4/90
1011
     Aynî, Umdetü'l-Kârî, 16/309. Ayrıca bkz. Ateş, a.g.e., 10/96-97; Krş. Râzi, a.g.e., 30/152-153;
A. Naim, Tecrid-i Sarih, 2/761-762.
1012
     el-Ahkaf, 46/29-32.


bulundurulduğunda1013 Cin Suresi’nde anlatılan olayın önce yaşandığı, ardından
Ahkaf Suresi’ndeki hadisenin gerçekleştiği anlaşılmaktadır. Her iki olayın da ortak
özelliği Hz. Peygamberin bu cinleri görmemiş olmasıdır. Nitekim Hz. Peygamberin
cinlerle birden fazla görüştüğü, kimi alimlerce bu görüşmelerin altı defa
gerçekleştiği, hatta bu durumun Medine’de de devam ettiği kaydedilmektedir.1014

        İbn Mes’ud’dan yapılan nakillerin iki defa cereyan ettiği saptandıktan sonra,
bu hadise ile Taif dönüşü meydana gelen cin olayı arasında bir ilişki bulunmadığı
anlaşılmaktadır. Nitekim tefsir kaynaklarında da bu iki olayın farklı hadiseler olduğu
belirtilmekte, Taif dönüşü Batn-ı Nahle’de Hz. Peygamberin sabah namazını
dinleyen cinlerin Tihame’deki Nasîbîn cinleri, Mekke’de Rasulullah ile görüşen
cinlerin ise Ninova’daki Nusaybin cinleri olduğu kaydedilmektedir.1015

        Ahkâf ve Cin Surelerindeki bu ayetlerin1016 sebeb-i nüzulü incelendiğinde
cinlerin, Hz. Peygamberi dinledikleri hakkında ittifak vardır. Ancak cinlerin gelme
sebepleri ile ilgili farklı görüşler bulunmaktadır. Şöyle ki;

1. Peygamberimizin mesajının cinleri de kapsadığının ortaya konması ve hem Hz.
Peygamberin hem de mü’minlerin Hüzün Yılı sürecinde yaşadıkları acı ve
ızdıraplara bir teselli olması için cinler gönderilmiştir.

2. Cinlerin kulak hırsızlığının engellenmesi dolayısıyla yeryüzünde dolaşırken Hz.
Peygamber ve ashabına tesadüf etmeleri sonucu bu olay gerçekleşmiştir.1017

3. Hz. Peygamberin bi’seti nedeniyle putlar yüzüstü düşmüş ve bundan dolayı İblis,
cinleri bunun sebebini öğrenmeleri için göndermiştir.1018

4. İbn Mes’ud’un rivayetini esas alanlara göre Hz. Peygamber cinlere Kur’an
okumakla emrolunmuş ve bu nedenle cinler kendisine gönderilmiştir.1019


1013
     Cin suresi 40. sırada, Ahkâf suresi ise 66. sırada nazil olmuştur.
1014
     A. Naim, a.g.e., 2/765; Aynî, a.g.e., 16/309.
1015
     Endülüsî, el-Bahrü’l-Mühît, 8/340.
1016
     el-Ahkâf, 46/29- 31; el-Cin, 72/1- 5.
1017
     Mâverdî, Ebü’l-Hasan Ali b. Muhammed, en-Nüket ve’l-Uyûn, (thk. es-Seyyid b. Abdilmaksud
b. Abdirrahim), Dârü’l-Kütübi’l-İlmiyye, Beyrut, ts., 6/ 107- 108.
1018
     Mâtürîdî, Te’vilât, 10/ 238.
1019
     Mâverdi, a.g.e., 6/108.


5. Son olarak Rasulullah Taif dönüşü ashabına namaz kıldırırken tesadüf eseri oradan
geçen cinler, okunan Kur’an’ı dinlemiş ve Allah Teala bunu peygamberine
bildirmiştir.1020

        Rivayetler ekseninde yaptığımız değerlendirmelerden sonra Cin Suresi’ni
incelediğimizde, cin hem surenin ismi hem de muhtevasıdır. Surenin temel
konularına baktığımızda, baş tarafında cinlerden Müslüman olanların bazı
açıklamaları, ikinci kısmında ise Kur’an vahyinin kesinliği vurgulanmaktadır. Ayrıca
surede cin olarak isimlendirilen mükellef varlıkların olduğu bildirilmekte, bu
varlıkların iyi ve kötülerinin bulunduğu, Hz. Peygamberin davetinin kendilerine
ulaştığı, önceleri gök haberlerine ulaştıkları fakat Hz. Peygamberin risaletiyle bu
durumun son bulduğu ve özellikle gaybı Allah dışında kimsenin bilemeyeceği
belirtilmektedir.1021

        Daha önce zikrettiğimiz gibi cin kelimesi gözle görülmeyen varlıklar için
şemsiye bir kavramdır. Ancak özellikle modern dönemde Arap dilinde tanınmayan,
bilinmeyen, yabancı kimseler için de kullanıldığı iddia edilmiştir. Yine daha önce
değindiğimiz gibi böyle bir kullanımın geçerli olabilmesi için -çok az kullanılmakla
beraber- cin kelimesinin “cinnü’n-nâs” veya “cenânü’n-nâs” şeklinde mecaz bir
terkip olarak kullanılmalıdır. Ancak bu kullanımda da kastedilen, kişinin kalabalık
dolayısıyla başkaları tarafından fark edilememesi durumudur. Bundan hareketle
Mevlâna Muhammed cinlerin metafizik varlıklar olmadığını belirtmekte ve mealinin
İngilizce çevirisinde Cin Suresine “Foreign Believers” (Yabancı Mü’minler) adını
vermektedir.1022 Aynı şekilde Muhammed Esed de Ahkâf 29-32. ve Cin 1-
15.ayetlerinde geçen cin kavramının metafizik varlıklar olmalarının aksine, o zamana
kadar Kur’an’ın indiği toplum tarafından tanınmayan yabancı kimseler olduğunu
söylemektedir.1023 Bu itibarla da şu soruları sormak isteriz; Eğer iddia edildiği gibi
cinler yabancı insanlarsa, Hz. Peygamber veya sahabe neden bu kimseler hakkında
herhangi bir bilgi vermemiştir? Bu kişiler sürekli ashabıyla yan yana bulunan Hz.
Peygambere nasıl gelmiş ve sahabe tarafından nasıl fark edilmemişlerdir? Ayrıca

1020
     Mâverdi, a.g.e., 6/108.
1021
     İbn Âşûr, et-Tahrîr ve’t-tenvîr, 29/217.
1022
     Mevlâna Muhammed Meal-Tefsir, 1116.
1023
     Esed, Kur’an Mesajı, 1195-1196, 1. Dipnot.


Kur’an’ın çeşitli ayetlerde insan ve cinleri farklı varlık türleri olarak nitelendirmesi
nasıl anlaşılacaktır?

        Cinlerle alakalı Ahkâf suresi 29-31 ayetleri hakkında oldukça farklı görüşler
de ortaya konmuştur. Ayetteki “Mûsâ’dan sonra indirilmiş”1024 ifadelerinden
hareketle alimlerin çoğunluğu bahsi geçen cinlerin Yahudi inancına sahip oldukları
ve bu görüşmenin Batn-ı Nahle’de Hz. Peygamber ile yanında bulunan
Müslümanların sabah namazı kıldıkları esnada gerçekleştiği kanaatindedir.1025 Hz.
Îsâ’nın zikredilmeyip Hz. Mûsâ’dan bahsedilmesi hakkında, çeşitli yorumlar da
yapılmıştır. Sözgelimi İsmail Hakkı Bursevî (ö.1137/1725) Tevrat’ın Hz. Mûsâ’ya
indirilişinin hem Yahudi hem de Hristiyanlarca kabul edildiğini belirtir. Zira ilk
vahiy sonrası Hz. Peygamberin eşinin Hristiyan olan kuzeni Varaka b. Nevfel’e
gitmesi ve başından geçen hadiseyi anlattığında Varaka’nın “Bu Mûsâ’ya indirilmiş
olan namustur.” şeklinde karşılık vermesi Hristiyanların Hz. Mûsâ’yı peygamber
olarak kabul ettiğini gösterir. Ayrıca Tevrat ve Kur’an ahkam ve şeriat olarak
paralellik arz etmekte, bununla beraber Hz. Îsâ -her ne kadar Yahudiler kendisini
peygamber olarak kabul etmese de- Tevrat’ı nesh etmemiş, aksine tasdik etmiştir.1026
Dolayısıyla ayetteki “Mûsâ’dan sonra indirilmiş” ifadesinden hareketle Yahudiliğin
Hristiyanlığı da içine alan genel bir anlamda kullanıldığını söylemek mümkündür.
Aynı kanaati İbn Kesîr (ö.774/1373) ve İbn Âşûr (1879-1973) da paylaşmaktadır.
Buna göre İncil ve Zebur kendilerinden önce inmiş olan Tevrat’ı tasdik etmektedir.
İncil birtakım vaaz, kalbi incelik, bazı haram ve helaller dışında herhangi bir yenilik
getirmemiş ve Tevrat’ı tamamlayıcı bir karakter ortaya koymuştur.1027 Dolayısıyla
İncil ve Zebur’un Tevrat’ı tekmil ve beyan eden kitaplar olduğu kaydedilmektedir.
Böylelikle adeta Tevrat’tan sonra sanki bir kitap indirilmemiş, bu itibarla İncil, her
açıdan Tevrat’ı tasdik eden bir kitap olmuştur.1028

        Esed, bu ayetlerde bahsi geçen cinlerin Mezopotamya, Şam veya Nusaybin
taraflarından gelen, “Mûsâ’dan sonra indirilmiş” ifadesinden hareketle de Yahudi

1024
     el-Ahkâf, 46/29-31.
1025
      Mâtürîdî, a.g.e., 10/238; Kurtubî, el-Câmi', 16/213, 217; Râzî, Mefatihu’l-gayb, 28/36; Taberî,
Câmi’u’l- Beyân, 21/163
1026
     Bursevî, a.g.e., 8/489.
1027
     İbn Kesîr, Tefsîr, 7/302.
1028
     İbn Âşûr, et-Tahrîr ve’t-tenvîr, 26/60.


asıllı yabancı kişiler olduğunu söylemektedir.1029 Hz. Îsâ’dan bahsetmemelerini ise
Yahudilerin Hz. Îsâ’yı kabul etmemeleri ve Hristiyanlıktaki teslis inancını
reddetmeleriyle ilişkilendirir.1030 Mevlâna Muhammed de aynı kanaati paylaşarak
ayette bahsedilen cinlerin, Yahudi kabile liderleri olduğunu söyler. Çünkü ona göre
de bir sonraki ayette Hz. Mûsâ’ya imandan bahsedilmesi bunu göstermektedir.1031
Ayrıca o, bu ayetle Cin Suresi birinci ayette bahsedilen cinler arasında paralellik
kurarak, iki ayetteki cinlerin de Yahudi liderler olabileceği yorumunu yapar.1032

        Ahkâf 29-31.ayetleri arasında anlatılan konu hakkında Mevlâna Muhammed
gibi düşünen başka araştırmacılar da vardır. Nitekim bu cinlerin Hz. Peygamber’in
Akabe Biatları’ndaki olayları hatırlattığını söyleyenler bulunmaktadır.1033 Buna göre
Hz. Peygamber ile görüşen kişiler Medine’ye dönmüş ve İslam’ı tebliğ etmişlerdir.
Medine nüfusu içerisinde Yahudilerin önemli bir yekûn oluşturması düşünüldüğünde
ayette geçen “Mûsâ’dan sonra indirilmiş” ifadesi önem kazanmaktadır. Yine aynı
araştırmacılar bu kimselerin ayette “cin” kelimesiyle ifade edilmesini Medineli
Müslümanların, Mekke müşriklerinin şerrinden çekinmeleri dolayısıyla isimlerinin
ifşa edilmemesiyle açıklamakta ve cin kelimesinin sözlüklerde bilinmeyen, yabancı
kimse anlamlarına dikkat çekmektedirler.1034 İlk bakışta akla uygun görünen bu
değerlendirmelerle ilgili şunlar söylenebilir; Akabe Biatları’na katılan kişilerin
isimlerinin ifşa edilmemesiyle ilgili ayette cin kelimesinin kullanıldığı iddiası isabetli
bir yorum olarak görünmemektedir. Zira ayette bir zaman veya mekândan
bahsedilmemektedir. Cin kelimesinin yabancı kimseler anlamına geldiği iddiasında
olanların kaynak olarak verdikleri “Tâcü’l-arûs”’ta kelimenin “örtme, duyular
alemine kapalı olma” gibi anlamlarından bahsedilmekte ve kökünün bu anlamları
ihtiva ettiği belirtilmektedir.1035 Ancak birinci bölümde de belirttiğimiz gibi cin
kelimesi bazı zamanlarda “cinnü’n-nâs” ve “cenânü’n-nâs” terkipleri olarak
kullanılmakta ve buradan da kasıt “çoğunluk içerisinde gizlenen, fark edilmeyen


1029
     Esed, Kur’an Mesajı, 1196, 1. Dipnot.
1030
     Esed, Kur’an Mesajı, 1195-1196, 1. Dipnot.
1031
     Muhammad Ali, English Translation of the Holy Quran, 630.
1032
     Muhammad Ali, English Translation of the Holy Quran, s. 630.
1033
     Elik- Coşkun, Meal, s. 1136.
1034
     Elik- Coşkun, Meal, s. 1136.
1035
     Zebîdî, Tâcu’l-arûs, 34/364-381.


kimseyi” ifade etme amacı taşımaktadır.1036 Dolayısıyla Arap diline ait sözlükler
incelendiğinde “cin” kelimesinin müstakil olarak “yabancı, bilinmeyen veya
tanınmayan insanlar” manasına geldiği bilgisi bulunmamaktadır. Bununla beraber
iddia sahiplerine Kur’an bu kimseler için “en-Nâs” ifadesini kullanmış olsaydı, bu
kişilerin kimler oldukları müşrikler tarafından bilinebilecek miydi sorusunu sormak
isteriz. Zira eğer en-nâs ifadesinde de kimin kastedildiği müphem olarak
kalmaktadır.

        Cin Suresi’nin nüzul sebebi hakkında Süheylî, bahse konu iki suredeki olayı,
Cin    Gecesi    rivayetiyle    beraber     değerlendirmektedir.      Buna     göre    Süheylî
modernistlerin ileri sürdükleri Ahkâf ve Cin surelerinden hareketle veya Kur’an’ın
bütününde bahsedilen cinlerin iddia edildiği gibi beşer olduklarına dair herhangi bir
ifade veya îmânın bulunmadığını belirtmektedir.1037 Aynı şekilde cinlerle ilgili
rivayetler ve müfessirlerin yorumlarında da söz konusu cinlerin beşer olduklarına
dair bir bilgiye rastlanılmamaktadır. Ayrıca modern dönemde cinleri gaybî alemden
görünür aleme çıkarma çabası bir yana, Hz. Peygamberin risaletinden itibaren
cinlerin ittifak edilecek derecede İslam alimlerinin geneli tarafından yabancı insanlar
veya muhatap kitlenin kabulünün bir yansıması oldukları iddiasının dillendirilmemiş
olması çağdaş dönem düşünürlerinin iddialarının geçersizliğine başka bir delildir.

        Yine “İnsanlardan bazı kimseler cinlerden bazı kimselere sığınırlardı, onlar
da bunları daha sapkın hale getirirlerdi.”1038 ayetindeki َّ ‫( ِب ِرجَال‬adamlar) ifadesinden
hareketle Mevlâna Muhammed bu cinleri “kötülüğün ve ahlaksızlığın elebaşları ve
onları takip eden insanlar” şeklinde yorumlamaktadır.1039 Esed’e göre ayetteki ‫َال‬
                                                                               َّ ‫ِرج‬
ifadesi burada erkekler anlamında olmayıp Kur’an’ın birçok ayetinde de kullanıldığı
gibi “bazı kişiler, belirli kimseler” anlamındadır.1040 Elmalılı ise rical kelimesinin
kullanımından hareketle cinlerin de erkeklik ve dişiliklerinin olduğunu belirtmekte,
insanlardan bazılarının        cinlere sığınmaları sebebiyle onların            taşkınlıklarını

1036
     Ebû Bekir Muhammed b. Hasen b. Düreyd, Cemheratü’l-lüga, thk. Remzî Münîr Baʽlebekkî,
Dâru’l-İlm li’l-Melâyîn, Beyrut, 1987, 1/93; Cevherî, el-Müntehab, 5/2094; İbn Manzûr, Lisânü’l-
‘Arab, 13/94; Zebîdî, a.g.e., 34/368.
1037
     Abdurrahman b. Abdillah es-Süheylî, er-Ravzü’l-ünüf fî şerḥi’s-Sîreti’n-nebeviyye li- İbn-i
Hişâm, Dârü’l-Kütübi’l-İlmiyye, Beyrut, ts., 2/235-236.
1038
     el-Cin, 72/6.
1039
      Mevlâna Muhammed, Meal-Tefsir, 1116, Dipnot: 6a.
1040
     en-Nûr, 24/37, el-Ahzab, 33/23, el-A’râf, 7/46.


arttırdıklarını, dolayısıyla insanların diğer insanlara cinler vasıtasıyla zarar
                                                 َۙ ‫…( َف َزادوهمَّ ر َه‬onların taşkınlıklarını
verdiklerini ifade etmektedir.1041 Ayetteki َّ َّ‫قا‬    َ ْ
arttırırdı.) ifadesinin iki türlü anlaşılabilmesi mümkündür. İlkinde cinlere sığınan
kimseler onlardan destek bularak taşkınlıkları artarken, ikincisinde cinler kendilerine
sığınanlar dolayısıyla şımarmakta ve taşkınlıkları artmaktadır. Ancak Elmalılı’nın da
belirttiği gibi müfessirlerin çoğunluğu ayetteki bu ifadeyi, cinlere sığınılması
dolayısıyla onların taşkınlık ve azgınlıklarının artması şeklinde anlamışlardır. Bu
sığınma da efsun ve tılsımlar yapma şeklinde gerçekleşmektedir.1042 Ayrıca birinci
bölümde bahsettiğimiz gibi Cahiliye Araplarının bir vadiye girdiklerinde, orada
cinlerin bulunduğu ve kendilerine zarar verme endişelerinden dolayı “bu vadinin
seyyidine sığınırım” demeleri müfessirlerin kanaatlerinin isabetli olduğunu
göstermektedir. Ayette geçen “rical” kelimesinin er ve erkek anlamlarına gelmesinin
yanında, büyük ve ulu kişi anlamlarına da gelmektedir.1043 Bu itibarla ayetteki rical
ifadesinin bir insan veya cin grubuna liderlik eden kimseyle ilgili olduğu
anlaşılmaktadır. Bu durum göz önüne alındığında ayetin insan topluluklarının
cinlerin önde gelenlerine sığındıklarını belirttiği ve bu durumu zemmettiği
anlaşılmaktadır.

        Mevlâna Muhammed cinler hakkındaki yorumlarını oldukça genişletmekte ve
cinlere fiziki alem dışında bir paye vermeme eğilimindedir. Bu itibarla da Hz.
Peygamberden Kur’an’ı dinledikleri belirtilen cinlerin gaybî varlıklar olmadığını, o
zaman için tanınmayan ve bilinmeyen yabancı diyebileceğimiz kimseler veya
gelecekte dünyaya gelecek olan nesiller olabileceğini belirtmektedir.1044 Aynı kanaati
Ömer Rıza Doğrul (ö.1952) da paylaşmaktadır.1045 Mısırlı düşünce adamı ve İslam
mütefekkiri Muhammed Kâmil el-Behiy (ö. 1982) ise konuyu tamamen fizik alemine
çekmektedir. Ona göre Cin ve Ahkâf surelerinde bahsedilen cinler metafizik varlıklar
değildir. Bu varlıkların insan olmaları akla daha uygundur.1046


1041
     Elmalılı, Hak Dini, 8/377.
1042
     Elmalılı, Hak Dini, 8/377; Ayrıca bkz: Ebû İshâk İbrahim b. es-Seri b. Sehl Zeccâc, Meânî’l-
Kur’ân ve İ’râbuhu, thk. Abdulcelil Abduh Şelebî, Âlemü’l-Kütüb, Beyrut, 1988, 5/234.
1043
     Mahmûd b. Ömer ez-Zemahşerî, Esâsü’l-belâğa, Dârü’l-Kütübi’l-İlmiyye, Beyrut, 1998, 1/340.
1044
     Mevlâna Muhammed, Meal-Tefsir, 1116, Dipnotlar: 1a, 3a.
1045
     Doğrul, Tanrı Buyruğu, 2/884-885.
1046
     Muhammed el-Behiy, İnanç ve Amelde Kur’ânî Kavramlar, çev. Ali Turgut, Yöneliş Yayınları,
İstanbul, 2003, 119-120.


          Cin ve Ahkâf Surelerinde geçen “nefer” kelimesi de önem arz etmektedir.
Nefer sözcüğü Arapçada üç ile on arası ve sadece erkeklerden oluşan grubu ifade
etmektedir.1047 Bu itibarla bazı modern çalışmalarda cinler için kullanılan nefer ve
rical kelimeleri onların insan olabileceklerine veya cinlerin de insan kavramına dahil
olduğuna bir delil olarak kullanılmıştır. Bunun için Arapçadaki bazı kullanımlar
örnek olarak verilmektedir. Nitekim Buhârî (ö. 256/870)’nin َّ‫ولَٓئِكَ َّالذٖ ينَ َّيَ ْدعونَ َّيَ ْبتَغونَ َّا ِٰلى‬
                                                                                                                  ٰ ‫ا‬
َ‫“ َر ِب ِهمََّّ ْال َو ٖسيلَ َّة‬Onların tanrılaştırıp yalvardıkları kimseler, ‘Ne yaparsam O’na daha
yakın olabilirim?’ diye Rab’lerine vesile ararlar.”1048 ayetini tefsir ederken “İns’ten
olan bir kısım insanlar cinden olan insanlara (‫ )ناسَّمنَّالجن‬tapıyorlardı. Oysa o
tapınıp durdukları cinler de (gerçekleri görüp) Müslüman olmuşlardı.”1049 şeklinde
açıklamaktadır. Aynı şekilde Ferrâ’nın Nâs suresi tefsirinde “en-Nâs” kavramının
hem ins hem de cini kapsadığını belirtmesi bu görüşe delil getirilmektedir. Nitekim
bazı Arapların kendilerine gelen cinlere “Siz kimsiniz?” diye sordukları, cevaben de
kendilerine “Biz cinlerden insanlarız” (‫ )نحنَّ اناسَّ منَّ الجن‬dedikleri aktarılır.1050
Ayrıca ins kavramının cinleri de içine alan şemsiye bir kavram olduğu iddiası kabul
edilse bile örneklerdeki ‫ اناسَّمنَّالجن‬ifadelerinden hareketle bu kavramın Kur’an’daki
cinlerin insan olduğuna delalet ettiğini söylemek güçtür. Zira ibarenin bizzat
kendisinde ‫( اناسَّمنَّالجن‬cinlerden olan insanlar) ifadesi geçmektedir. Fakat Kur’an-ı
Kerim’e bakıldığında ise cin lafzının müstakil olarak “َّ‫َّ ْال ِجن ِة‬،‫َّ ْالجَان‬،‫”ال ِجن‬
                                                                                      ْ şekillerinde
geçtiği görülmektedir.1051

          Konuyla alakalı Mevlâna Muhammed ve Esed gibi bakan bir makalede de
bahse konu cin topluluğunun; Hz. Peygamberin yaşadığı bölgeden olmayan kimseler,
o dönemde şehir dışında yaşayan, gözden uzak kişiler veya Allah Rasulü’nün
vefatından sonra İslam davetini kabul edecek olan gelecekteki kimseler olduğu gibi
ihtimaller ileri sürülerek, söz konusu cinlerin insan olduğu çerçevesinde yorumlar


1047
     İbn Manzûr, Lisân, 6/4498-4499; Zebîdî, Tâcu’l-arûs, 14/267.
1048
     el-İsrâ, 17/57.
1049
     Buhârî, “Tefsir”, 17.
1050
      Ferrâ’, Meânî’l-Kur’ân, 3/302. Konuyla ilgili 683.dipnotta gerekli açıklama yapıldığı için,
burada detaya girmiyoruz.
1051
     Bkz. el-En'âm 6/100, 112, 128, 130; el-A'râf 7/27, 38, 179; el-Hicr 15/27; el-Kehf 18/50; en-Neml
27/17, 39; Sebe' 34/12, 14; Sâffât 37/158; Fussilet 41/25, 29; el-Ahkâf 46/18; Zâriyât 51/56; er-
Rahmân 55/15, 31, 33, 39, 56, 74; Cin 72/1, 2, 5, 6, 8, 13, 14, 18; en-Nâs 114/6.


yapılmıştır. Yazar ayette cin ve insanlar için “rical”1052 kelimesinin kullanılmış
olmasının da kendi kanaatini desteklediğini iddia etmektedir. Yazar ayetten hareketle
buradaki cinlerin gaybî varlıklar olma durumuna da değinmekte ve bunun Allah
Rasulü’ne tıpkı İsra olayındaki gibi bir ruhsal gerçeklik ve vizyon olduğunu ileri
sürmektedir.1053 Bu itibarla da bu ayetlerden gerçek manada bir cin grubunun Hz.
Peygambere gelerek Kur’an dinledikleri anlaşılmamalıdır.1054

        Ahkâf ve Cin surelerinden hareketle modernistlerin cinlerin dış dünyada bir
gerçekliklerinin olmadığını öne sürmelerindeki temel argümanlar, bu surelerde
bahsedilen cinlerle ilgili Yahudilik ve Hristiyanlığa mülhem birtakım ifadelerin
kullanılması, bunun yanında Kur’an’da sadece insanlar için kullanıldığını
düşündükleri “rical” ve “nefer” kavramlarının çağrıştırdıkları şeklindedir.
Dolayısıyla modern düşünceyi benimseyenlere göre bu delillerden hareketle
Kur’an’da cin ve şeytan olarak nitelendirilen varlıklar, gözden ırak ve insanların bir
kısmı tarafından bilinmeyen insan gruplarıdır.1055 Ancak bahse konu surelerde Ehl-i
kitabın izlerini taşıyan ifadeler bu cinlerin Yahudi ve Hristiyan oldukları şeklinde
anlaşılabileceği gibi, cinlerin insanlık aleminde olup-bitenlerden haberdar oldukları
şeklinde de yorumlanabilir. Bununla beraber dilin imkân ve sınırlılıkları dolayısıyla
rical ve nefer kavramlarının cinler için de kullanıldığını söylemek veya bu gaybî
varlıkların da tıpkı insanlar gibi bu sıfatlara haiz oldukları yorumunu yapmak da
mümkündür.

        Ahkâf ve Cin Surelerinde geçen, Yahudi ve Hristiyan inancıyla alakalı
ifadelerden hareketle Esed gibi modern dönem düşünürlerinini cin tabirini
bilinmeyen insanlar olarak anlamaları hem nasslarla uyuşmamakta hem de bâtıni bir
te’vili ihsas ettirmektedir. Bu te’vilin cinlerle sınırlı kalmayıp, şeytan ve melek gibi
gaybî varlıklara da teşmil edilmesi, modern düşüncesinin pozitivist anlayışın baskısı
altında olduğunu göstermesi açısından dikkate değerdir. Muhammed Esed’in Kur’an
Mesajı adlı eseri, Kur’an’ı modern Batı zihnine yaklaştırma çabası sebebiyle

1052
     el-Cin, 72/6.
1053
      Yazarın cinlerin yabancı insanlar olduğu iddiasını, İsra ve Miraç hadiselerinin ruhsal vizyon
olduğu iddiasıyla temellendirmesi, metafizik alanı fizik alana indirgeme çabasının bir örneği olarak
görülebilir.
1054
     Düzgün, Cin ve Şeytan Algımız, s. 17-18.
1055
     Krş. Merdin, Cinler, 269-275; Düzgün, Cin ve Şeytan Algımız, s. 17-19.


entelektüel çevrelerde olumlu bir teveccüh görmüş; ancak modernist eğilimler
barındırdığı gerekçesiyle aynı zamanda eleştirilere de konu olmuştur. Bunun yanında
eserdeki eksik çeviriler, te’vilde aşırı gitme çabası, kavramlara isabetsiz manalar
verilmesi, kaynaklardan bilgileri doğru aktarmadığı ve bâtıni yorumlarda bulunduğu
şeklinde eleştirilere maruz kalmıştır.1056 Aynı şekilde Mevlâna Muhammed’in de
özellikle gaybî varlıklar ekseninde yorumladığı Kur’an ayetlerinde, siyak-sibakı göz
ardı ettiği, kelimelerin Arapça sözlüklerdeki en uzak anlamlarını kendi görüşü için
delil olarak kullandığı, ayetleri herhangi bir karineye dayanmaksızın mecaz ve
sembol olarak yorumladığı görülmektedir.1057

        Çağdaş araştırmacıların cinlerin yabancı, tanınmayan kişiler olduklarına delil
getirdikleri ayetlerden biri de “Eğer (kullarımız) hak yolda dosdoğru yürürlerse
kendilerini, içinde denemek üzere nimetlere boğarız.”1058 ayetidir. Bu düşünceye
göre rûhâni varlıklar için fiziki engeller konulması mümkün değildir. Metafizik
varlıklar fiziki ortamlara herhangi bir engelle karşılaşmadan ulaşabilirler. Dolayısıyla
buradaki cin kullanımı o dönem ki Arap toplumunun bildiği ve inandığı bir tabloyu
yansıtmaktadır.1059 Bu itibarla da mecazi bir kullanımdır.1060 Ancak ayetin siyak ve
sibakı da göz önüne alındığında, bahse konu ayetin cinlerden bahsettiğini söylemek
zordur. Nitekim müfessirler bu ayetin cinlerin sözü olmadığını ve surenin ilk
ayetindeki “َّ‫ ”ق ْل‬ifadesiyle bağlantılı olduğunu belirtirler.1061 Buna göre mana “َّ‫”ق ْل‬
ifadesiyle hitap edilen Hz. Peygamber olmaktadır. Nitekim 16 ve 17. ayetler beraber
okunduğunda müfessirlerin kanaatinin isabetli olduğu görülmektedir.1062

        Cin suresi ile ilgili modern dönemdeki düşüncelerden birisi de surenin iniş
zamanı ve bunun doğurduğu sonuçlardır. Zira surenin nüzul dönemi sebebiyle cin
1056
     Kahraman, “Muhammed Esed”, 30/524.
1057
      Bkz. Lâhûri, English Translation of the Holy Quran, 183, (130b.dipnot), 559, (8c, 9d.
dipnotlar), 729.(8b. dipnot); Lâhûri, The Holy Quran, 20. Nitekim Mevdûdî, cinler konusunda isim
vermeden Mevlâna Muhammed’in kendi zihnindeki çarpık anlayışı Kur’ân’a yansıttığını, Kur’ân’ı
tefsir adı altında tahrif ettiğini, ahlaki bir korkaklık ve entelektüel namustan yoksun olduğunu
söyleyerek ağır bir şekilde eleştirmektedir. Geniş bilgi için bk. Mevdûdî, Tefhîmu’l Kur’ân, 4/84-89.
1058
     el-Cin, 72/16.
1059
     Halefullah, a.g.e., 337.
1060
     Merdin, Cinler, 265-269; İslamoğlu, Meal, 2/1181-1182, 1. dipnot; Aydın, a.g.m., s. 1656.
1061
     Zemahşerî, el-Keşşâf., 4/170; Karaman, vd., Kur’an Yolu, 5/479.
1062
     Dolayısıyla ayetin manası şöyle olmaktadır; (Yine de ki): Eğer (kullarımız) hak yolda dosdoğru
yürürlerse kendilerini, içinde denemek üzere nimetlere boğarız; kim de rabbini anmaktan yüz
çevirirse Allah onu gitgide artan bir azaba uğratır. (el-Cin, 72/16-17) [Bkz. Zemahşerî, el-Keşşâf,
4/170; Şevkânî, Fethu'l-Kadir, 5/355.]


olarak ifade edilen kimselerin yabancı insanlar olduğu iddia edilmektedir. Cin suresi
28 ayetten oluşan Mekki bir suredir. Bi’setin onuncu yılında, hicretten üç yıl önce
Hz. Peygamber’in Taif dönüşü nazil olmuştur.1063 Dolayısıyla surenin indiği ortam
ve dönem Hz. Peygamberin hayatının çok sıkıntılı bir safhasına denk gelmektedir.
Zira Hz. Peygamber bu dönemde iki büyük destekçisi olan ve İslam tarihine “Hüzün
Yılı” olarak geçen, Ebû Talip ve Hz. Hatice’yi kaybetmiş, Mekke’de barınamaz hale
gelmiştir. Bunun üzerine Taif’e gitmiş ve oradan da taşlanarak şehirden çıkmak
durumunda kalmıştır. Ardından Mekke’ye dönmüş, ancak şehre girememiş,
Mekkelilerden Mut’im b. Adî’nin himayesinden sonra şehre girebilmiştir.1064 Böyle
sıkıntılı bir süreçte hem Mekkelilerin hem de Taif halkının kendisine iman etmemesi
ve yaşadığı kayıplar sonrası, Hz. Peygamberin halkın kendisini reddetmesine karşın,
hiç tanımadığı cinlerin ona iman etmiş olması hem kendisine hem de çevresindeki
mü’minlere büyük moral vermiştir.1065 Cin suresinin indiği zaman dilimini de göz
önüne aldığımızda çeşitli sorular sormamız iktiza etmektedir;

1. Eğer Kur’an’ın cin dediği bu varlıklar insan ise İslami kaynaklarda bu kişilerin
kimler olduğundan bahsedilmekte midir?

2. Kur’an’da birçok yerde canlı tablolar şeklinde anlatılan cin ve şeytan gibi
varlıkların tamamının temsili olabilme imkânı var mıdır?

3. Hakiki manada anlaşılması mümkün olan ve herhangi bir karineye dayanmaksızın
bir ayetin, mecaza veya temsile yorumlanması imkân dahilinde midir?

4. “Cahiliye Araplarının zihin dünyasında bu tür varlıklar vardır. Bundan dolayı
Kur’an indiği dönemin insanının kabullerine göre konuşmaktadır.” iddiası evrensel
olan İslam dinini1066 belirli bir düşünce ve bölgeye sıkıştırmak olmaz mı?

5. Kur’an sırf Cahiliye Araplarının düşünce yapısı dolayısıyla mı cinlerin varlığından
bahsetmiş ve bunu itikadın şartlarından kabul etmiştir? Böyle bir kabul, olmayan bir
şeye iman edilmesi anlamına gelmez mi? Sözgelimi Kur’an’ın ikmalinden sonra
Müslüman olan ve cinlerin mevcudiyetini ancak Kur’an’ı inceledikten sonra öğrenen

1063
     Elmalılı, Hak Dini, 8/5397.
1064
     Geniş bilgi için bkz: Âdem Apak, Ana Hatlarıyla İslam Tarihi 1, Ensar Neşriyat, İstanbul, 2014,
200-215.
1065
     Mevlâna Muhammed, Meal-Tefsir, 1115; Doğrul, Tanrı Buyruğu, 2/884.
1066
     Âl-i İmrân, 3/19; Sebe’, 34/28; el-A'râf, 7/158.


bir kişinin, bu varlıklardan haberdar olması mümkündür. Bu varlıkların Arap
düşüncesinin     tahayyülü    sonucu     mevzu      bahis    edildiği   görüşü     özelinde
değerlendirdiğimizde, mevcudiyeti bulunmayan varlıklara yeni Müslüman olan bir
kişinin iman etmesi gerekecektir. İtikat alanında olmayan varlıklara imanın da nasıl
bir tenakuz olduğu ortadadır.

6. Özellikle incelediğimiz Ahkâf ve Cin surelerinden hareketle, gelen varlıkların
yabancı insanlar olduğunu düşünmek tutarlı bir yaklaşım değildir. Zira Hz.
Peygamberin okuduğu Kur'an'ı dinleyebilecek mesafeye gelen 3 ila 10 kişilik bir
grubun, sahabe tarafından fark edilmemesi mümkün gözükmemektedir. Bunun
yanında ayetlerden cinlerin gizli bir şekilde geldikleri de anlaşılmaktadır. Böyle bir
durumda peygamberin sürekli yanında bulunan sahabenin insan oldukları iddia
edilen bu varlıkları görmemeleri mümkün değildir. Ayrıca peygamberin tebliğ
misyonu gereği yanına gelen insanlara ilahi vahyi iletmesi zorunludur. Bu itibarla
modern dönemdeki iddialar kabul edildiğinde Hz. Peygambere bir grup insan gelmiş,
üstelik birden fazla kişi olmalarına rağmen ashap tarafından fark edilmemiş, okunan
Kur’an’ı dinleyerek etkilenmiş ve Müslüman olmuşlardır. Ancak İslam tarihinde bu
kişilerin kimler olduğu sorusu yüzyıllardır cevapsız kalmıştır gibi bir tablo ortaya
çıkmaktadır. Bu ve buna benzer birçok sorunun sorulması mümkündür. Ancak bu
sorulara modern dönem düşünürleri tarafından doyurucu ve ikna edici cevaplar
verilmediği görülmektedir.

       Modern dönem düşünürlerinin delil olarak kullandıkları cinlerle alakalı
En’am suresi 130. ayeti de dikkate değerdir. Günümüzde bu ayetteki cin lafzından o
dönem için Ehl-i kitaptan veya Hz. Peygamberin yaşadığı coğrafyada birbirleriyle
dayanışma içinde olan, tanınan veya tanınmayan zalim kimselerden söz edildiği
iddiası vardır. Daha açık ifadeyle bu cinlerin insan oldukları söylenmektedir. Ayrıca
buna delil olarak da bir önceki ayet olan En’am suresi 129. ayeti delil olarak
gösterilmektedir.1067 Ancak iki ayeti hatta bir önceki ayeti de dahil ederek art arda
okuduğumuzda        ortaya     konulan     düşüncenin       isabetli    olmadığı     açıkça


   Şükrü Aydın, “Kur’ân Ayetleri Bağlamında ‘Cin’ Algısı Hususunda Farklı Yaklaşımlar”, İhya
1067

Uluslararası İslam Araştırmaları Dergisi 7/1 (Ocak 2021), 317.


görülmektedir.1068 Sonuç olarak bu ayetten hareketle Ehl-i kitaptan kimseler veya
Hz. Peygamber dönemindeki zalim kişilerle ilgili herhangi bir ilişki kurmak mümkün
görünmemektedir.

         Cinlerden bahseden surelerin genel olarak Mekki olması dolayısıyla çağdaş
dönem düşünürleri tarafından bu varlıkların Cahiliye Arap telakkisi nedeniyle Kur’an
tarafından mevzu bahis edildikleri iddia edilmektedir. Yani İslam öncesi Araplarının
zihin dünyasında bu tür varlıklar bulunduğundan dolayı Kur’an bu varlıklardan
bahsetmiş, ancak cinlerin dış dünyada gerçeklikleri bulunmamaktadır. Bu iddiaya
şöyle cevap verilebilir ki Kur’an her ne kadar Medine döneminde cinlerden çok fazla
bahsetmemiş olsa da cinlerden olan şeytan hakkında Medine döneminde konuşmaya
devam etmiştir. Diğer yandan Kur’an’ın Mekke döneminde yeterli derecede mevzu
bahis etmediği ibadet konusu Medine’de oldukça yoğun bir şekilde geçmektedir.
Yine Mekke döneminde üzerinde yoğun bir şekilde durulan tevhit ve ahiretle ilgili
hususların Medine’de azaldığı görülmektedir. Bu itibarla Kur’an’ın Mekke ve
Medine dönemlerinde her konuya aynı derecede temas etmediği, bazı dönemlerde
sıklıkla bahsettiği konuları bazı dönemlerde ya az bahsettiği ya da hiç bahsetmediği
görülmektedir.1069 Bu durumun da cinler gibi gaybî varlıkların Arap muhayyilesinin
bir ürünü olduğu iddiasına mesnet teşkil etmediği anlaşılmaktadır.

         Ahkâf ve Cin Surelerinde cinlerin Hz. Peygamber tarafından görülmemeleri
de dikkat çekicidir. Zira ilk surede cinler Hz. Peygamber’e yönlendirilmekte, ikinci
surede ise bu varlıklar için “Deki bana vahyolundu ki” şeklinde belirtilmesi, Hz.
Peygamberin en azından bu iki olay da cinleri görmediğini göstermektedir. Kur’an’ın
bu üslubundan hareketle burada Hz. Peygamberin müşrikler tarafından şair ve
mecnûn olarak nitelendirilmesinin de yanlışlığı dile getirilmiş olmaktadır. Zira
müşrik inancında şair, mecnûn ve kâhin gibi onlara göre seçkin olan kimseler,


1068
     Allah, onların hepsini bir araya topladığı gün, “Ey cinler (şeytanlar) topluluğu! Siz insanlarla çok
uğraştınız” (der). Onların insanlar arasındaki dostları ise, “Ey rabbimiz! Biz birbirimizden
yararlandık ve bize verdiğin sürenin sonuna ulaştık” derler. Allah buyurur ki: “Allah’ın dilediği hariç
olmak üzere, içinde ebedî kalacağınız yer ateştir.” Şüphesiz rabbin hikmet ve ilim sahibidir. İşte
böylece işledikleri günahlardan ötürü zalimlerin bir kısmını diğer bir kısmına dost yaparız. Ey cin ve
insan topluluğu! İçinizden size âyetlerimi anlatan ve bugünle karşılaşacağınıza dair sizi uyaran
peygamberler gelmedi mi? “Kendi aleyhimize şahitlik ederiz” derler; dünya hayatı onları aldatmış
oldu ve (âhirette) kâfir olduklarına dair kendi aleyhlerine şahitlik ettiler. (el-En’âm, 6/128-130.)
1069
     Zerkeşî, el-Mensûr fi’l-Kavâʿid, s. 187; Suyûtî, el-İtkân, s. 59.


cinlerin kendilerine şiir ilham ettiği, gayba dair bilgiler verdiği kimselerdir ve
cinlerle doğrudan ilişki kurmaktadırlar. Bu kişiler müşriklere göre cinlerle
görüşmekte ve onları görmektedirler. Ancak Hz. Peygamber Kur’an’ın beyan ettiğine
göre cinleri görmemiş, onların vahyi dinledikleri yine vahiy yoluyla kendisine
bildirilmiştir.1070 Öte taraftan Kur’an Mekkeli müşriklerin peygamber ile cinler
arasında kurmaya çalıştığı vahiy ilişkisini tam tersine çevirerek, ilahi hitabın
cinlerden yardım alınarak ortaya çıkarılması şöyle dursun, bu kelamın onları aşan ve
                                                         َۙ ‫عج‬
şaşkına çeviren bir hitap olduğu yine cinlerin dilinden (َّ‫َبا‬ َ ) aktarılmıştır.1071 Elbette
ki cinleri şaşkınlığa ve hayrete düşüren durum Kur’an’ın bizzat kendisi değil ondaki
fesahat, belâğat ve içeriktir. Cinlerin Kur’an hakkında birbirleriyle konuşmaları
kimilerince müstear bir mecaz olarak anlaşılmış olsa da1072 kanaatimizce bu durum
cinler arasında mahiyetini bilemediğimiz bir iletişim şeklinde gerçekleşmiştir.
Kur’an cinlerin birbirleriyle olan bu iletişiminden adeta Mekkeli müşriklere “sizlerin
cinlere nispet ettiği bu ilahi kelamı cinler bile hayranlıkla dinlemiş ve iman
etmişlerdir” diyerek hem onların cinlerle ilgili algılarını yıkmış hem de iman
etmemelerine gerekçe olarak gösterdikleri cinlerin bile Müslüman olduğunu beyan
ederek tenkit etmiştir.

        Tüm bunlardan sonra Ahkâf ve Cin surelerinde anlatılan olaylarda hadisenin
tek taraflı gerçekleştiği, Hz. Peygamberin bu durumdan haberdar olmadığı
anlaşılmaktadır. Ancak özellikle İbn Mes’ud rivayetlerinden hareketle, Hz.
Peygamberin cinlere tebliğde bulunduğu dolayısıyla da bu durumun peygamber- cin
ilişkisine bir örnek olduğu görülmektedir.

        3.1.4. Cinlerin Temessülü ve Görülmeleri Meselesi

        Rivayetlerde cinlerin/şeytanların yılan,1073 insan, özellikle kedi, köpek, kuş,
at, deve ve akrep gibi çeşitli hayvan şekillerine girebildikleriyle ilgili bilgiler


1070
     Mahmûd Âlûsî, Rûhu'l-Meânî, Beyrut, 1985, 29/83; Derveze, a.g.e., 3/9.
1071
     el-Cin, 72/1.
1072
     İbn Âşûr, et-Tahrîr ve’t-tenvîr, 29/220; Yaşar Düzenli, “Haberlerde Tedricilik ve Cinlerin Kulak
Hırsızlığı Meselesi”, Journal of Istanbul University Faculty of Theology 22 (Mart 2012), 147.
1073
     Cinlerin yılan şeklinde temessülüyle ilgili rivayetler için bkz. Müslim, “Selâm”, 139, 141; İmam
Malik, Muvatta', “İzin”, 12/33.


bulunmaktadır.1074 Konuyla alakalı Arapların el-cânn (َّ‫ )الجان‬kelimesini hem “beyaz
yılan” hem de “şeytanların/cinlerin atası” olarak kullanmaları dikkat çekicidir.
Nitekim belirtildiğine göre Araplar yılanları, şeytan olarak isimlendirmişlerdir.1075
Bu itibarla yılan ve cin ilişkisinden hareketle cânn kelimesini iki anlamda da
kullandıklarını söylemek mümkündür. Ancak bu durum, cinlerin yılan şeklinde
temessül etmesi anlamından ziyade kültürel bir kabul olarak da görülebilir.

        Hadis külliyatına baktığımızda yılanlardan bazılarının -özellikle Medine’de
bulunan ev yılanlarının- cin oldukları şeklinde birçok rivayet bulunmaktadır.1076 Bu
rivayetlere göre bir evde yılan görülmesi durumunda üç gün ikaz edileceği, bu
ikazdan sonra da evi terk etmedikleri takdirde yılanın şeytan olduğu ve
öldürülmesinin gerektiği aktarılmaktadır. Başlangıçta bu rivayetlerin, hayatın olağan
akışıyla uyumlu olmadığı izlenimi oluşmaktadır. Zira eve giren bir yılanın üç gün
boyunca gitmesi için ikaz edilmesinin akılla izahı güç görünmemektedir. Bununla
beraber cinlerin yılan şekline girebildikleri ile alakalı düşünce, insanlık tarihinin çok
eski dönemlerine dayanan bir inançtır.1077 Öte taraftan Rasulullah’ın Harem-i Şerif’te
namaz kılarken bile olsa zehirli yılan görüldüğü taktirde öldürülmesini emretmesi ile
ilgili birçok rivayet mevcuttur.1078

        Kimi rivayetlerde evlerde görülen yılanların üç defa gitmelerinin istenmesi,
giderlerse Müslüman oldukları, gitmedikleri takdirde “şeytan” ve “kafir” olarak
nitelendirilmelerinin de izah edilmesi gerekmektedir.1079 Öncelikle cinlerin
Müslüman olmalarına rağmen yılan gibi insanların korktuğu şekillere girmesi ve bu
itibarla da Müslümanların evlerine girerek onları korkutması aklın kabul edeceği bir
şey değildir. Bunun Müslümanlığa yakışmayan bir davranış olduğu da ortadadır. Hz.
1074
     Bkz. İbn Teymiye, a.g.e., 19/45; Şiblî, Âkâmü’l-mercân, s. 30, 34-35; Suyûtî, Laktü'l- Mercân,
s. 22-24; Cevad Ali, a.g.e., 6/725-728; Aşkâr, a.g.e., s. 29-30; Ateş, a.g.e., s. 44- 45.
1075
     Aynî, Umdetü'l-Kârî, 2/268.
1076
     Nitekim “Allah, cinleri üç sınıf olarak yaratmıştır. Onların bir sınıfı yılanlar, akrepler ve
yeryüzünün haşereleridir. Diğer sınıfı havadaki rüzgardır. Öteki sınıfı ise, kendilerine hesap ve ceza
terettüp edenlerdir.” şeklinde cinleri daha geniş çerçevede ele alan rivayetler de bulunmaktadır.
Ancak bu rivayetler de hem metin hem de raviler açısından problemlidir. (Bkz. Demîrî, a.g.e., 1/288-
289, 416; Zehebî, Mizânü'l-İ'tidal, 4/426.)
1077
     Bkz. Tekvin, 3/1-15; Yuhanna’nın Vahyi, 12/9-10, 20/1-2.
1078
     Bkz. Buhârî, “Bed'ul-Halk”, 15; Müslim, “Selâm”, 138; Ebû Dâvud, “Menâsık”, 39; “İkâme”,
165; Nesâî, “Hac”, 83, 114, “Sihir”, 12; Tirmizî, “Salât”, 170; İbn Mâce, “Sayd”, 19, “Menâsık”, 91;
“İkâme”, 146; İmam Mâlik, Muvatta, “Hac”, 91; Ahmed b. Hanbel, Müsned, 1/257, 348, 2/22, 30,
50, 52, 233, 248, 255, 284, 432, 473, 475, 3/3, 32, 6/97, 203, 209, 238, 259.
1079
     Müslim, “Selam”, 141.


Peygamberin zararlı haşeratların öldürülmesini emretmesi ve buna mukabil -
rivayetler sahih kabul edildiği takdirde- ev yılanlarının öncelikle kovulmalarını
belirtmesi, gitmedikleri takdirde öldürülmelerini söylemesi, bu canlılarla ilgili bir
hikmetin bulunduğunu akla getirmektedir. Bundan Hz. Peygamberin ekolojik
dengeyi korumak istediği de anlaşılabilir. Ayrıca özellikle Hz. Peygamberin yaşadığı
dönem göz önüne alındığında, ahşap ve kerpiç evlerde kolaylıkla yuva yapabilen,
evlerde bulunan, yiyeceklere ve kıyafetlere zarar veren, bununla beraber vebâ gibi
hastalıkların yayılmasına da sebep olan fare gibi çeşitli haşereleri kontrol altına
almak için de bu yılanların görülür görülmez öldürülmemeleri tavsiye edilmiş
olabilir.1080 Dolayısıyla hem yılanların öldürülmesiyle ilgili genel rivayetler hem de
Medine’de bulunan ev yılanlarının bir süre gitmeleri için mühlet verilmesi, hadisenin
Medine’de bulunan ev yılanlarına has olduğunu düşündürmektedir. Bu itibarla bu
yılanların cinlerin temessül etmiş halleri olduğu düşüncesi bir peygamberin tasdiki
ile bilinebilecek bir bilgidir. Buna göre tüm yılanların cinlerin temessül etmiş halleri
olduğu iddia edilemeyeceği gibi1081, Hz. Peygamberin işaret ettiği ev yılanlarının cin
olduklarını söylemek mümkündür.

        İslam alimlerinden bazıları, cinlerin çeşitli hayvan şekillerine girdikleri
hakkındaki bir kısım hadisleri delil olarak kabul etmekte, tıpkı melekler gibi cin ve
şeytanların    da   asli   suretlerinin    dışında    başka     şekillere   girebileceklerini
belirtmektedirler. Bu alimler Sebe’ melikesi Belkıs’ın tahtını Hz. Süleyman’a
getirebileceğini söyleyen ifrit,1082 fakir bir adam kılığına girerek Ebû Hüreyre’nin
hurmalarını çalmaya teşebbüs eden şeytan1083 ve Hz. Peygamberin kendisiyle
uğraşan şeytanı alt edip, mescidin direklerine bağlama isteğini kendi görüşlerine delil
olarak sunarlar.1084 Alimlerin diğer bir kısmı ise melek, şeytan ve cin gibi gaybî
varlıkların kendi irade ve istekleri ile asli suretlerini değiştiremeyecekleri
1080
     Nebi Bozkurt, Sünnet'in Verilerine Göre Hz. Peygamber Devrinde Hicaz Folkloru, İstanbul,
1991, s. 57.
1081
      Cinlerin yılan şeklinde temessülleriyle ilgi bazı mevzu rivayetler için bkz. Şiblî,
Âkâmü’l’Mercân, s. 62-65; Garâibü ve Acâibü'l-Cîn, s. 57-60; Demîrî, a.g.e., 1/293-295;
Dâvudoğlu, Sahih-i Müslim Tercümesi ve Şerhi, 3/33.
1082
     en-Neml, 27/39.
1083
     Buhârî, “Vekâlet” 10; Tirmizî, “Sevabu’l-Kur’ân” 3; Ahmed b. Hanbel, Müsned, 5/423.
1084
     Ebû Zekeriyyâ Yahyâ b. Şeref b. Mürî en-Nevevî, el-Minhâc Şerhu Sahîh-i Müslim, Dâru’l-
Ma’rifet, Beyrut, 1996, 14/235; İbn Teymiyye, a.g.e., 19/44-45; İbn Kayyim el-Cevziyye, Zâdu’l-
Meâd, 3. Baskı, Muassasetu’r-Risâle, Beyrut, 1998, 1/69-70; Kurtubî, el-Câmi', 7/369; Aynî,
Umdetü'l-Kârî, 7/102.


kanaatindedir.1085 Râzî konuya akli açıdan yaklaşarak bu varlıkların farklı şekillere
girebileceklerinin kabulü durumunda insanlara güvenilemeyeceğini, kişinin eş, dost
ve akrabalarının bizzat kendileri olduğunun bilinemeyeceğini belirtmektedir.1086
Ayrıca    cinlerin,    peygamberlerin       suretlerine    giremeyecekleri      aksi   halde
peygamberlerin getirdikleri din ve şeriatlara güvenin zedeleneceğini belirtir. Aynı
zamanda alim ve zahit kimselerin suretlerine de giremeyeceklerini belirten Râzî,
böyle bir durumun gerçekleşmesi halinde bu kimselerin eserlerinin yok edilmesi,
öldürülmeleri gibi durumların insanlara vacip olması gerektiğini kaydeder.1087
Bununla beraber şunu söyleyebiliriz ki melek, cin ve şeytan gibi gaybî varlıkların
farklı bir varlık olarak temessül edebilmeleri, Allah’ın ilim ve kudretiyle
gerçekleşmesini istemesi dışında mümkün görünmemektedir. Cinlerin temessülünün
yanında, onların eşya üzerinde bir tasavvuflarının olup olmadığı da merak
konusudur. Zira Kur’an’ın belirttiğine göre ateşten yaratılan bu varlıklar, Kur’an’ın
nüzulünden önce gökten çeşitli haberler aşırmaya çalışıyorlardı. Bu durum, cinlerin
göklere çıkma kabiliyetlerinin olduğunu göstermektedir. Dolayısıyla buradan da
anlaşılmaktadır ki cinler insanlara göre çok yüksek hızlara sahip varlıklardır. Onların
göğün katlarına çıkabiliyor olmaları ve Sebe’ melikesinin tahtanın getirilmesi ile
ilgili ayetlerden1088 bu varlıkların yüksek sürat ve kabiliyetlerinin bulunduğu
anlaşılmaktadır. Zira Hz. Süleyman’ın yanında bulunan cinin “Sen makamından
kalkmadan ben onu sana getiririm”1089 ifadesinden cinlerin çok hızlı hareket ettikleri
ve eşyaya müdahalelerinin mümkün olduğu görülmektedir. Bununla beraber Hz.
Süleyman’ın ifritin bu teklifini kabul etmesi durumunda Yemen bölgesinde bulunan
Sebe’ krallığından taht alınıp Hz. Süleyman’ın bulunduğu Kudüs’e kendisi “daha
makamından kalkmadan”1090 getirilmiş olacaktır. Bu kadar kısa bir sürede taht gibi
bir cismin getirilebilmesi için tahtın adeta ışık hızı gibi yüksek bir hızda getirilmesi
gerekmektedir. Zira bu ağırlıktaki bir nesnenin başka türlü getirilmesi pek mümkün
görünmemektedir. Fizik ilmine göre ise ışık hızı gibi yüksek bir hıza ulaşabilmek
1085
     Abduh-Rıza, Menâr, 1/254-257;15/12-14; Mahmud Ebu Reyye, Aydınlatılmamış Hadisler ve
İslam’da İsrailiyat, Beyan Yayınları, İstanbul, 2002, s. 119-122; Fazlur Rahman, İslam, Ankara
Okulu Yayınları, Ankara, 2014, s. 96-98.
1086
     Râzî, Mefatihu’l-gayb, 14/54.
1087
     Râzî, Mefatihu’l-gayb, 26/208.
1088
     en-Neml, 27/38.
1089
     en-Neml, 27/39.
1090
     en-Neml, 27/39.


için cismin kütlesinin enerjiye dönüşmesi gerekir. Buna göre Belkıs’ın tahtının
Yemen’den getirilirken enerjiye yani ışına dönüştürülmesi, Kudüs’e getirildikten
sonra ise yeniden yoğunlaştırılarak eski haline getirilmesi icap etmektedir. Aksi
durumda tahtın fiziki yapısıyla böylesine yüksek bir hızla bir anda getirilmeye
çalışılması durumunda zarar görüp, yok olacağı aşikardır. Öte taraftan Belkıs’ın
tahtından hareketle cinlerin günümüzde eşya üzerinde tasarruflarının olduğunu iddia
etmek de tutarlı bir yorum olmasa gerektir. Bu itibarla Hz. Süleyman ve ifrit
arasındaki konuşmayı Allah’ın peygamberine verdiği bir ikram veya mu’cize olarak
değerlendirmek daha uygun olsa gerektir.

        Cinlerinin temessülünün yanında aynı zamanda görülüp-görülememeleri de
merak edilen bir husustur. Bu itibarla onların görülme imkanlarına da temas etmek
gerekmektedir. Genel olarak cinlerin görülüp-görülememesi ile ilgili dört görüş
mevcuttur. Buna göre; 1. Allah’ın peygamberlerine peygamberlik alameti olarak
göstermesi dışında, cinler görülemez. 2. Cinler, asli hüviyetleriyle bu dünyada
görülebilir. 3. Bu dünyada asli hüviyetlerinde görülemezler, fakat başka şekillerde
görülmeleri mümkündür. 4. Cinlerin varlığı söz konusu değildir. Bu sebeple de var
olup-olmadıklarını tartışmanın bir anlamı yoktur.1091

        Cinlerin görülüp-görülemeyeceğine dair kelam ekollerinin birbirinden farklı
düşünceleri vardır. Buna göre Mu’tezile alimleri İbn Abbas’ın Hz. Peygamberin
cinleri görmediğine dair rivayeti, şeytan ve kabilesinin insanların kendilerini
göremeyecekleri yerden kendilerini gördüğünü beyan eden ayete1092 dayanarak
cinlerin görülemeyeceğini belirtmişlerdir.1093 Zemahşerî bu ayeti tefsir ederken
Allah’ın insana şeytanı görme kuvveti vermediğini, şeytanı gördüğünü iddia edenin
katıksız bir yalancı olduğunu söylemektedir.1094 Mu’tezile bahse konu ayette geçen
“hüve” zamiri ile İblis’in, “kabîluhû” ifadesiyle de cinlerin kastedildiğini
kaydetmektedir.1095


1091
     Ebû’l-Hasan Ali b. İsmail Eş’arî, Makâlâtu’l-İslâmiyyîn ve İhtilâfu’l-Musallîn, el-Mektebetü’l-
Asriyye, Beyrut, 2005, s. 327.
1092
     el-A’râf, 7/27.
1093
     Kâdî Abdülcebbâr, Şerhu’l-Usûli’l-Hamse, Dâru’l-Kütübi’l-İlmiyye, Beyrut, 2005, s. 258-260.
1094
     Zemahşerî, el-Keşşâf, 2/84-85.
1095
     Râzî, Mefatihu’l-gayb, 14/54.


           Cinlerin görülebileceğini kabul edenler ise Mu’tezile’nin aksine A’râf Suresi
27.ayette belirtilen durumdan şeytanın asla görülemeyeceği değil, insanların onu
göremedikleri bir yerden onları görebildiği anlamını çıkarır. Dolayısıyla bir insan
bile diğerlerinin onu göremeyecekleri yerden kendilerini görebilmesine rağmen
şeytan için bu durum neden mümkün olmasın? şeklinde cevap vermektedirler.1096 Bu
itibarla şeytan ve yandaşlarının insanların onları göremeyecekleri yerden maksadın
cinlerin tamamen görülemeyeceğine delil kabul edilmesi için yeterli değildir. Burada
insan gözü mü cinleri göremeyecek yapıdadır yoksa cinler mi insana görülemeyecek
yapıdadır? sorusu akla gelmektedir. Şevkâni’nin de belirttiği gibi ayet kendisinden
önce gelen ifadeyi açıklamaktadır.1097 Bununla beraber görülmeyecek yerden görmek
mutlak manada görülmemeyi gerektirmez. Zira bir insan bile birinin onu
göremeyeceği yerden o kişiyi görebilir.1098 Dolayısıyla bu da göstermektedir ki Allah
bu varlıklara hem bizim onları görebileceğimiz hem de göremeyeceğimiz bir
kabiliyet vermiş olabilir.

           Cinlerin temessülüyle ilgili İbn Hazm (ö. 456/1064)’ın kanaati de dikkat
çekicidir. Buna göre cinleri gördüğünü iddia edenlerin yalancılıklarına hükmeden İbn
Hazm1099 ile cin gördüğünü söyleyen kimsenin şehadetini kabul etmeyen İmam
Şafiî’nin bu düşüncelerini,1100 cinlerin asli suretleriyle ve her zaman görebildiğini
iddia edenler için olduğu ileri sürülmüştür.1101 Zira İmam Şafiî şöyle demektedir;
“Allah’ın elçileri dışında her kim hakiki varlığıyla cinleri gördüğünü iddia ederse

1096
     Elmalılı, Hak Dini, 3/2147-2148.
1097
     Muhammed b. Ali b. Muhammed eş-Şevkânî, Fethu'l-Kadir, Mektebetu ve Matbaatü Mustafa el-
Babî el-Halebî, Mısır 1964, 2/197.
1098
      Yazır, Hak Dini, 4/29. Ayrıca mutlak manada insanın şeytanları/cinleri göremeyeceği
kastedilseydi “‫“ ”اِنَّه يَ ٰريك ْم ه َو َوقَ ٖبيله مِ ْن َحيْث ََل ت ََر ْونَه ْم‬sizin onları göremeyeceğiniz yerden sizi görürler”
yerine “‫“ ”اِنَّه يَ ٰريك ْم ه َو َوقَ ٖبيله ََل ت ََر ْونَه ْم‬O ve kabilesi sizi görürler, siz onları göremezsiniz” şeklinde olması
gerekirdi. (Bkz. Fahd b. Abdurrahman er-Rûmî, Menhecü'l-Medreseti'l-‘Akliyyeti'l-Hadîse fi't-
Tefsîr, Müessesetü'r-Risale, Beyrût, 1407, 2/634.)
1099
     İbn Hazm, el-Fasl, 5/12.
1100
     Alûsî, a.g.e., 8/105; Şiblî, a.g.e., s. 32. Şafiî’nin şeytan ve yandaşlarının insanların kendilerini
göremeyeceği yerden onları görebildikleri ile ilgili ayetten bu sonuca varlığı görülmektedir. (Bkz.
A’raf, 7/27). Nitekim o, şöyle demektedir; “Adalet sahibi kimselerden olduğu halde kim cinleri
gördüğünü ileri sürerse, şahitliği reddolunur. Allahü Teala'nın, 'O ve kabilesi, sizin onları
göremediğiniz yerden sizi görürler' ayetine muhalefet etmesinden dolayı da azarlanır. Cinleri
gördüğünü söyleyen kimse bir Peygamber olursa o başkadır.” (Demîrî, a.g.e., 1/297.)
1101
     Rûmî, a.g.e., 2/647; Lütfullah Cebeci, Kur'an-ı Kerim'e göre Cin-Şeytan, İştişare Yayınları,
Konya 1989, s. 96; Seyyid el-Cemilî, es-Sihr ve Tahzîru'l-Ervâh, Mektebetü't-Türâsi'l- İslamî,
Kahire, 1993, s. 191; Şahzeddin, Veli Zarbin, el-Cin fî'l-Kur'an ve's-Sünne, Dâru'l-Beşâiri'l-
İslâmiyye, Beyrût, 1996, s. 126.


onun şahitliği kabul edilmez.”1102 Ayrıca İbn Hâcer, İmam Şafiî’nin bu sözünü şu
şekilde değerlendirmiştir: “İmam Şafiî’nin bu sözüyle kastettiği, cinleri yaratıldıkları
asıl suretleri üzerine gördüğünü iddia edenlerin durumudur. Ancak her kim, gördüğü
karmaşık ve insana benzemeyen veya hayvanî olan şekil ve suretlerin cin olduğuna
kanaat eder ve bu durumu dile getirse iddiası sebebiyle yerilemez ve İmam Şafiî’nin
sözü bağlamında değerlendirilemez.”1103 İbn Hâcer’in bu kanaatinden hareketle şu
soruları sormak istiyoruz; Farzı muhal farklı bir kılığa girmiş bir cin gördüğünü iddia
eden kişiye nasıl bir tepki verilecektir? Bunun yanında temessül eden bir varlığın cin
olup-olmadığını kişi nasıl bilecektir? Ancak bu ve buna benzer birçok sorunun
cevapsız kalacağı malumdur. Diğer taraftan bu anlattıklarımız insan açısından
cinlerin temessülüne dairdir. Fakat cinler açısından konuya yaklaşıldığında ise
insanın temessül eden varlığın cin olduğunu bilmemesi, cinlerin temessül
edemeyeceği anlamına da gelmemektedir. Dolayısıyla cin açısından bakıldığında,
temessül etme olayının imkânsız olduğu anlamına gelmez. Temessül eden varlığın da
cin olduğunu insanın bilmesi gerekmez. Ancak temessül edenin cin olduğunu iddia
edenlerin de sözlerine itibar edilmez. Netice olarak temessül etme hadisesi
peygamberlik müessesesinin nihayeti sebebiyle ne tasdik edilebilecek ne de
reddedilebilecek bir durumdur. Sözgelimi bir cinin temessül ettiği düşünüldüğünde
bugün itibarıyla bunu tasdik edecek bir merci bulunmaması sebebiyle bu varlığın cin
olduğunu kendisi dışındaki varlıkların bilemeyeceği aşikardır. Dolayısıyla sıradan
insanların konuyla alakalı temessül eden varlığın cin olduğunu ileri sürmeleri bir
kanaatten öteye gitmemektedir. Bu kanaatlerin de bir değerinin olmadığı izahtan
varestedir. Zira bu iddiada bulunan kimseleri tasdik veya tekzip edecek bir veri
bulunmamaktadır. Ancak hem sosyal psikoloji açısından hem de suistimale açık bir
durum olması sebebiyle özellikle toplumumuzda cin ve şeytan gibi varlıklarla ilgili
çekince ve korkuların olması da göz önüne alındığında, cin olarak yorumlanmaması
daha isabetli bir yol olsa gerektir.

           Hadis külliyatına bakıldığında cinlerle ilgili çeşitli bilgiler verildiği
görülmektedir. Bazı rivayetlerde Müslümanlara vesvese verdikleri, fakat Kur’an
okunan yerlerde tesirlerini yitirdikleri şeklinde bilgiler verilen cinlerin, Kur’an’ın cin
1102
       İbn Hacer el-‘Askalânî, Fethu’l-Bâri, 6/396.
1103
       İbn Hacer, a.g.e., 6/396.


şeytanları1104 dediği kötü cinler olduğu anlaşılmaktadır. Yine Kur’an’ın beyanlarına
göre    göklerden      haber     çalan     ve    bunlara     çeşitli   yalan     bilgiler    katarak
kâhinlerin/sihirbazların kalplerine ilkâ eden cinlerin de aynı gruptaki kötü
cinler/şeytanlar oldukları görülmektedir.1105 Hz. Peygamberin cinlerle görüştüğü,
tebliğde bulunduğu,1106 bazı rivayetlerde Allah Rasulü’nün Cebrail’i asli suretiyle1107
iki defa görmüş olması,1108 ayrıca meşhur Cibril hadisinde Dihyetü’l-Kelbi olarak
temessül eden Cebrail’i bir sahabe topluluğunun görmüş olması,1109 yine bir ifritin
Hz. Peygamberin namazına engel olduğu, sahabenin mescitte hazır bulunmasına
rağmen ifriti göremedikleri ve Allah Rasulü’nün söz ve davranışlarındaki değişim
dolayısıyla     kendisine       soru     sorduklarında,      kendilerine       durumu       anlattığı
nakledilmektedir. Rivayetinde devamında ise Allah Rasulü’nün ifriti mescidin
direklerine bağlamaya niyetlendiği, “hepiniz onu görürdünüz” dediği1110, ancak Hz.
Süleyman’ın “…benden sonra kimseye nasip olmayacak bir mülkü bana ver”1111
şeklindeki duası dolayısıyla bundan vazgeçtiği belirtilmektedir.1112 Bunun yanında
Ebû Hüreyre’den nakledilen bir hadiste cinin yoksul bir insan suretinde ondan
yardım istediğinden bahsedilmektedir.1113

        Çağdaş dönem düşünürlerinden İzzet Derveze (ö. 1984) de tefsir
kaynaklarında özellikle Cin ve Ahkâf surelerinde cinlerden bahseden ayetler
çerçevesinde geçen hadis rivayetlerinin birçoğunun senedinin sabit olmadığını,
bunun da ötesinde bu rivayetlerde çeşitli gariplikler ve çelişkiler bulunduğunu
belirtir.1114 İzzet Derveze’nin söylediklerine tamamen katılmamakla beraber özellikle
cinlerin temessülüyle alakalı bazı rivayetler oldukça problemlidir. Zira Cahiliye Arap

1104
     el-En‘âm, 6/112.
1105
     Müslim, “Selâm”, 35.
1106
     Ebû Dâvud, “Tahâret”, 20.
1107
     en-Necm, 52/6-14.
1108
     Buhârî, “Bed'ü'l-Halk”, 63; Müslim, “İman”, 287, 290; Ahmed b. Hanbel, Müsned, 6/236, 241.
1109
      Buhârî, “Fedâilü'l-Kur'an”, 69; “İman”, 271; Müslim, “Fedâilü's-Sahabe”, 100; Tirmizî,
“Menâkib” 50.
1110
     Buhârî, “Salat”, 75, “Enbiya”, 40; Müslim, “Mesacid”, 39; Ahmed b. Hanbel, Müsned, 2/298.
Ayrıca Hz. Peygamberin sahabe ile mescitte namaz kılarken kendisine engel olan şeytan ile ilgili
Ebû’d-Derda rivayeti için bkz. Müslim, “Mesacid”, 40. Hz. Peygamberin Miraç’ta şeytanları
gördüğüyle alakalı Ebû Hureyre rivayeti için bkz. Ahmed b. Hanbel, Müsned, 2/353, 363.
1111
     Sâd, 38/35.
1112
     Buhârî, “Mesâcid”, 42, “Enbiyâ”, 41. Farklı bir rivayet için bkz: Buhârî, “Tıb”, 45.
1113
     Müslim, “Salât'”, 149.
1114
     İzzet Derveze, et-Tefsîru'l-Hadîs, çev. Ahmet Çelen-Vahdettin İnce vd., Ekin Yayınları, İstanbul,
1998, 3/450.


kültüründe cinlerin, insanları korkutmak amacıyla hayvanlara, özellikle yılan ve
sürüngenlere dönüştüğüne inanıldığından daha önce bahsetmiştik.1115 Yılan ve
köpeklerin cinlerin farklı biçimleri olduğu düşüncesi yaygınlaşmış,1116 hatta tüm
yılanların şeytan olduğu ve bazı hadislerde siyah köpeklerin de şeytan olarak
görüldüğü için öldürülmesi gerektiği belirtilmiştir.1117 Özellikle muteber hadis
kaynaklarında geçen rivayetlerin bir gerçekliği bulunduğunu söylemek mümkündür.
Zira dış dünyada bizim gördüğümüz yılan ve köpek gibi canlıların perde arkasında,
temessül eden bir cin olup-olmadıklarını söyleme imkânımız yoktur. Bu itibarla
hadislerin işaret ettiği bu durumu kabul etmek isabetli bir yaklaşım olsa gerektir.

        Cinlerin      temessül      edebileceğini      kabul     edenler     kendi      görüşlerini
delillendirmek için Kur’an’da Hz. Peygamberin Cebrail’i asli suretiyle görmesi,1118
Hz. İbrahim ve hanımı Hz. Sâre’nin, aynı zamanda Hz. Lût ve kavminin kendilerine
gönderilen melekleri görmeleri,1119 Hz. Meryem’in Cebrail’i insan suretinde
görmesi1120 ve Hz. Süleyman’ın cinleri hizmetinde çalıştırması1121 gibi durumları
örnek olarak göstermektedirler. Aynı şekilde hadislerde cinlerin ve şeytanların çeşitli
hayvan şekillerinde temessül ettiği ile ilgili rivayetleri de kendi görüşlerine delil
olarak serdetmişlerdir.1122 Bununla beraber aklen melek gibi nûrâni varlıkların
kesafet kazanarak görülebilmesi mümkünse -ki Kur’an’daki örneklerden bunun
mümkün olduğu anlaşılmaktadır- cinlerin görülebilmeleri de aklen imkân dahilinde
olan bir durumdur. Ancak bizim cinlerin ve meleklerin temessülüyle ilgili dikkat
çekmek istediğimiz husus, verilen örneklerin tamamında olay daima bir peygamberle
ilişkilidir. Dolayısıyla Râzî’nin de işaret ettiği gibi, ortaya temessül eden varlığın
kimliği nasıl tespit edilecektir sorunu çıkmaktadır.


1115
     W. Montgomery Watt, Kur’ân’a Giriş, çev. Süleyman Kalkan, Ankara Okulu Yayınları, Ankara,
2000, 175- 176; Ateş, Kur’ân ve Hadislere Göre Cinler ve Büyü, 120-122.
1116
     Câhiz, el-Hayevân, 1/185.
1117
     Câhiz, a.g.e., 1/198; İsfahânî, Tefsiru’r-Ragıb el-İsfahânî, 1/103; Abduh-Rıza, Tefsiru'l-menâr,
7/439. Ayrıca rivayetler için bkz. Müslim, “Müsâkât”, 47; İbn Hanbel, Müsned, hadis no: 14575,
22/424.
1118
     en-Necm, 53/6-14; et-Tekvir, 81/23.
1119
     el-Hicr, 15/59-69; Hûd, 11/77-82; ez-Zâriyat, 51/24-28.
1120
     Meryem, 19/17.
1121
     Bkz. el-Neml, 27/39; Sebe’, 34/12-14.
1122
     Müslim, “Selâm”, 139-141.


        Ayrıca şeytan ve cinlerin insan kılığına gitmesiyle alakalı Enfal Suresi 48.
ayete atıfla, onun Sürâka b. Mâlik/Necidli bir ihtiyar1123 şeklinde temessül ederek
Mekkeli müşrikleri Bedir Savaşı’na girmeleri için teşvik ettiği/hicret öncesi Hz.
Peygamberin öldürülmesi için teklifleri değerlendirdiği, ardından kendilerini terk
ettiğinden bahseden rivayetler de mevcuttur.1124 Ancak bu hadiseyi şeytanın
temessülüne delil getirmek uygun değildir. Zira şeytan kavramı bir sıfat olarak hem
sevilmeyen, çirkin insan hem de azgın cinler için kullanımı olan bir kelimedir.
Buradaki şeytandan kastın Sürâka b. Mâlik veya diğer olaydaki Necidli bir ihtiyar
olduğu görüşü daha isabetli olsa gerektir. Konu hakkında müfessirlerin farklı
yorumlarda bulunmaları ve bahse konu ayetleri yorumlayan İbn Abbas’ın tefsir
metodu da bunu desteklemektedir.1125 Hem şeytanın insanları yoldan çıkarması için
temessül     etmesi    de    gerekmez.      Bu    durum      pekâlâ    vesvese     şeklinde     de
gerçekleşebilmektedir.

        Ayrıca temessül eden varlığın görülme durumu da kelam ekolleri tarafından
tartışılmıştır. Buna göre Mu’tezile kelamcıları ru’yet için görülen nesnenin ortada
olması, göz ile nesne arasında engel bulunmaması, aradaki mesafenin yeterli olması
ve ru’yet için gerekli duyuların sağlam olması gerektiği gibi çeşitli şartlar
belirlemişlerdir.1126 Eş’ariler, Mu’tezile’nin ileri sürdüğü bu şartların tamamı
gerçekleşse bile idrakin zorunlu değil, mümkün olduğunu söylemişlerdir. Dolayısıyla
idraki dış şartlara değil, Allah’ın yaratmasına bağlamışlardır. Mu’tezile buna karşı
çıkarak Eş’arilerin bu düşüncesinden hareketle mesela önümüzde davul-zurna
çalınırken bu ses ve görüntüyü görüp-duymamanın caiz olduğu anlamına geldiğini
söylemişlerdir. Eş’ariler ise Mu’tezile’ye karşılık vermek sadedinde hem onların
mu’cizeyi kabul etmekle zorunsuzluğu benimsediklerini hem de ru’yet için genel
şartlar ileri sürerek sebep-sonuç ilişkisi içinde ru’yetin zorunlu olduğunu kabul
etmelerini bir tenâkuz olarak görmektedirler. Buradan hareketle Kur’an’a


1123
     Bu olay ise Enfal suresi 30.ayette geçmektedir. Buna göre ise Hz. Peygamber hakkında Daru’n-
Nedve’de toplanan müşrikler, onun hapsedilmesi, sürgüne gönderilmesi ve öldürülmesi şeklinde
çeşitli tekliflerde bulunmuşlardır. (Bkz. İbn Hişâm, Sîre, 2/123-128)
1124
     İbn Kesîr, Tefsir, 2/302, 4/17-18; İbn Hişâm, a.g.e., 2/133-135.
1125
     Konu ile ilgili bir değerlendirme için bkz. Abdülkadir Erkut, “8/el-Enfal Suresinin 48. Ve 30.
Ayetlerinin Tefsiri Çerçevesinde Şeytanın Temessülü ile İlgili İbn ‘Abbās’dan Nakledilen
Rivayetler”. Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi 56, sy. 2 (Ağustos 2015), 103-32.
1126
     Kâdî Abdülcebbar, el-Muğnî, 4/50 vd.


baktığımızda meleklere ve cinlere çok zor görevlerin yüklendiği görülmektedir.1127
Bu görevlerin bu varlıklar tarafından yerine getirilebilmesi için güçlü ve kesif
olmaları gerekmektedir. Aynı zamanda bu güç ve kesafetin olması demek aynı
zamanda bu varlıkların bir bünyeye sahip olduklarını gösterir. Meleklerden hafaza,
Kirâmen kâtibin ve ölüm esnasında Azrail’in kişinin yanında olması gibi örnekler bu
varlıkların görülmediğini göstermektedir. Bununla beraber eğer ru’yet şartları
gerçekleştiğinde cin ve melek gibi varlıkların görülmesi zorunlu olsaydı Hz.
Peygambere vahiy esnasında birçok defalar melek gelmiş, ancak etrafındakiler
tarafından görülmemiştir. Eğer Mu’tezile bu varlıkların latif varlıklar olarak güç
sahibi olduklarını söylüyorsa, buna göre hayat için bünyeyi şart koşmamaları
gerekirdi. Eğer latif varlıklar oldukları için bu işlere güç yetiremeyeceklerini ileri
sürüyorlarsa bu ise açıkça Kur’an ayetleriyle çelişmektedir.1128

        Eş’arilerin cinler için hem kesif varlıklar olduklarını kabul edip hem de
görülmemelerini iddia etmeleri başlangıçta tutarsız olarak anlaşılabilir. Fakat onların
bilginin oluşumu için ortaya koydukları sistem hatıra geldiğinde bu görüşlerinin
tutarlı olduğu anlaşılmaktadır. Zira Eş’ariler’e göre bilginin oluşumunda ru’yet için
dış şartların yanında sünettullahın da devam etmesi iktiza etmektedir. Dolayısıyla
idrak zorunlu değildir. Buna göre dış şartlar tam olsa bile Allah’ın irade ve yaratması
taalluk etmediği sürece idrakin gerçekleşmesi zorunlu değildir.1129

        Cinlerin görülmesiyle ilgili örneklere baktığımızda genel olarak hadisenin
peygamberin şehadeti veya haber vermesiyle görülen varlığın cin veya melek olduğu
anlaşılmaktadır. Buradan hareketle cinlerin ve meleklerin temessül edebileceği,
ancak peygamberler tarafından görülen varlığın cin veya melek olduğunun
bilinebileceği görülmektedir. Dolayısıyla Ebû Hureyre rivayeti ve meşhur Cibril
hadisi gibi rivayetlerde temessül eden varlıkların, cin ve melek oldukları Hz.
Peygamber tarafından haber verilmektedir. Bu itibarla cin ve melek gibi varlıklar


1127
     el-Neml, 27/19-40.
1128
     Râzî, Mefatihu’l-gayb, 30/151-153.
1129
     Eş‘arî, el-Luma‘ fî’r-Red ‘alâ Ehl-i’z-Zeyğ ve’l-Bida‘, 2. Baskı, Dâru’l-Meşrik, Beyrut, 1991, s.
78-82; Fahreddin Râzî, Esâsü’t-Takdîs, Dâru’l-Kütübi’l-İlmiyye, Beyrut, 1999, s. 90-93. Eş'ariler'in
bilgi problemine bakışı konusunda bkz. Mehmet Dağ, "Eş'ari Kelamıda Bilgi Problemi", İslami
İlimler Enstitüsü Dergisi, Ankara 1980, sayı 4, s. 107-108; Emrullah Yüksel, Âmidîde Bilgi Teorisi,
İstanbul, 1991, s. 73.


temessül etse dahi onların gaybî varlık oldukları, bir peygamberin bildirmesi dışında
kesin olarak bilinmeleri mümkün değildir.

        Nasslardan ve ulemanın genel kanaatine bakıldığında cinlerin asli suretleriyle
sıradan insanlar tarafından görülmelerinin mümkün olmadığı anlaşılmaktadır. İnsan
duyularına kapalı olmaları ve farklı bir boyutta yaşamaları bunun temel sebebidir.
Şunu kabul etmek gerekir ki evrendeki her şeyin Allah’ın dilemesine bağlı
olduğundan hareketle melek, cin ve şeytan gibi gaybî varlıkların istisnai durumlarda
kesafet kazandırılması veya peygamberlerin onları görebilecekleri göz melekesine
kavuşturulması mümkündür.1130 Burada İmam Şafiî’nin görüşünün hayatın olağan
akışı ve İslam dininin ruhuyla uyumlu olduğu görülmektedir. Melek, cin, şeytan gibi
varlıkların peygamberler tarafından görülmesi mümkün ve görülenin hangi varlık
olduğunun bilinmesi zaruridir. Zira melek, peygambere vahiy getirmekte, bununla
beraber emir ve yasakları da iletmektedir. Bu emir ve yasakların içerisinde cinlerden
ve şeytanlardan Allah’a sığınılması da emredilmektedir. Peygamberin kendisi ve
ümmeti için düşman konumunda olan bu varlıklar hakkında bilgi sahibi olması ve
onları görebilmesi pekâlâ mümkün ve bilmesi zaruridir. Zira hakkında bilgi sahibi
olmadığı varlıklardan kendisini ve ümmetini muhafaza etmesi mümkün değildir.
Cinlerin ve şeytanların peygamberler tarafından görülmesi ise iki şekilde
gerçekleşebilir ki ya Allah peygamberinin gözlerini bu varlıkları görebilecek
elverişlilikte kılmıştır ya da peygamberler için bu varlıklara kesafet yani yoğunluk
kazandırmış olmalıdır. Bununla beraber İmam Şafiî’nin de kesin ifadelerle ortaya
koyduğu gibi peygamberler dışındaki insanların cinleri asli suretlerinde görmesi söz
konusu olmamalıdır. Onun bu gibi iddialarda bulunan kimselerin hem yalancı
olmaları hem de bahsi geçen ayete muhalefet etmeleri nedeniyle ta’zir cezasına
çarptırılmaları gerektiği görüşü isabetli bir yaklaşımdır.1131 Zira gerek insanlık
tarihindeki deneyim ve tecrübe gerekse de şeytan ve yandaşlarının insanları onları
göremeyecekleri yerden görmesi gibi Kur’an beyanları, bu gaybî varlıkların aslî
suretleriyle sıradan insanlar tarafından görülemeyeceğini göstermektedir.


   Bkz. Ferrâ’, el-Mu’temed, s. 174-175.
1130

   Elmalı’nın konu hakkındaki değerlendirmesi için bkz. Yazır, Hak Dini, 3/2147-2148. Ayrıca bkz.
1131

Ateş, Yüce Kur'an'ın Çağdaş Tefsiri, 3/327-328.


        Son olarak cinlerin temessülüyle ilgili zikrettiğimiz rivayetlerden cinlerin
görünmez      varlıklar    olmakla       beraber,     bazı   istisnai   durumlarda        insanlara
görülmelerinin mümkün olduğu şeklinde yorum yapmak da mümkündür. Ancak şunu
da belirtmek gerekir ki böyle bir durumun suistimale açık bir alan olduğu da
aşikardır. Bu itibarla her ne kadar Allah’ın izin vermesi sonucu cinlerin görülmeleri
mümkün olsa da görülen varlığın cin olup-olmadığı hususunda net bilgi verebilecek
peygamber gibi bir merci günümüzde bulunmadığından, böyle bir düşünceyi kabul
etmek mümkün değildir. Sıradan insanların bu konular hakkındaki iddiaları
kanaatimizce bazı psikolojik rahatsızlık, hayal ürünü veya yalanlardan ibaret olsa
gerektir. Öte taraftan bu durumun kabulü İslam ümmetinde çeşitli fitnelerin
çıkmasına ve toplumun ifsadına zemin hazırlayabilecek bir durumdur.

        3.1.5. Cinlerin Haber Çalması/Kulak Hırsızlığı Meselesi

        Kur’an-ı Kerim1132 ve Hz. Peygamberin bazı hadislerinde1133 cinlerin semada
bulunan “Mele-i Â’la” denen melekler topluluğundan kulak hırsızlığı yaparak
haberler çalmaya çalıştığı, ancak bu teşebbüsleri dolayısıyla üzerlerine yakıcı, delici
ışınlar gönderilerek kovulduklarını öğrenmekteyiz. Ayetlerden anlaşıldığı kadarıyla
Allah Teâlâ dünyaya en yakın olan göğü yıldızlarla süslemiş ve onu şeytanlardan
korumuştur.      Bu     sebeple     de    şeytanlar     Mele-i    Â’la’dan      çeşitli    bilgileri
çalamamaktadırlar. Bundan dolayı şeytanlar peygamberlerin aksine vahiy alamaz,
miraca çıkamazlar.

        İstirak-ı sem’ tabiri “hırsızlık yapmak, çalmak” anlamlarına gelen “‫”سرق‬
                                                                             ِ   (s-r-
k) fiilinden türemiş “isteraka” fiili ve “işitme duyusu”, “işitilen şey” anlamlarına
gelen “‫( ”سمْ ع‬sem’) kelimelerinden oluşan “gizli sözleri kulak kabartarak dinlemek”
anlamında bir terimdir.1134 Cin ve şeytanların gök haberlerini dinlemek için gizlice
dinlemeye çalışmaları Kur’an’da bu ifadeyle belirtildiği gibi1135 “‫( ”سمع‬s-m-‘a)
fiilinin türevleri kullanılarak da ifade edilmektedir. Zira Şuarâ suresi 212. ayette
“onlar, vahyi işitmekten kesinlikle uzak tutulmuşlardır” (َّ‫)ع َِنَّالس ْم ِع‬, Sâffât suresinde

1132
     Bkz. Sâffât, 37/6,10; el-Hicr, 15/16-18.
1133
     Buhârî, “Tefsiru'l-Kur'an”,15/1, 34/1; Müslim, “Selam”, 124; Tirmizi, “Tefsiru'l-Kur'an”, 34/2.
Hz. Aişe’nin rivayetleri için bkz. Buhârî, “Tıb”, 46; “Edeb”, 117; “Tevhid”, 57; “Bed’ül-Halk”, 11;
Müslim, “Selam” 122, 123; Ahmed b. Hanbel, Müsned, 6/87.
1134
     İsfehâni, a.g.e., s. 494, 513.
1135
     Bkz. el-Hicr 15/17-18.


                                                                                     َ ve
                                                                          َ ‫)ْلَّ يَسمع‬
“onlar (şeytanlar) artık o yüce topluluğu (Mele-i A’lâ) dinleyemezler” (َّ‫ون‬
Cin suresinin 9.ayetinde “Halbuki biz (daha önce, göğü) dinlemek için onun
oturulabilecek yerlerinde otururduk; fakat şimdi kim dinlemek isterse kendisini
gözetleyen bir alev topuyla karşılaşıyor.” (ََّّ‫ستَمِ ِع‬
                                                       ْ َ‫ ي‬ve ‫ )لِلس ْم َِّع‬ifadeleri kullanılmaktadır.
Hz. Peygamber’in hadislerine baktığımızda da “şeytanların kulak hırsızlığı
yapmaları” anlamında “‫”يسترقَّ منَّ السمع‬,1136 “‫”تسترقَّ الشياطينَّ السمع‬,1137 “َّ‫مسترقو‬
‫”السمع‬1138 ifadelerinin geçtiğini görmekteyiz.

        Cin suresinde yer alan bilgilere göre önceden cinlerin kulak hırsızlığı
yapabildikleri, ancak artık böyle bir teşebbüste bulunduklarında bekçiler ve alev
toplarıyla (şihâb) karşılaştıkları belirtilmektedir.1139 Bununla beraber şihâb ile
kastedileni nübüvvet nuru, batıl fikirlere karşı gönderilen Kur’an ayetleri şeklinde
yorumlayanlar olmasına karşın1140, bu görüşlerin zorlama bir te’vil olduğunu
söylemek daha isabetli bir yaklaşımdır.1141 Bunun yanında Kur’an’ın indiği toplumun
yanlış inançlarını tashih etme ve bazı yanlış algıları yıkma amacından hareketle
cinlerin haber çalma meselesine temas ettiği görülmektedir. Zira daha önce
belirttiğimiz gibi Cahiliye Arap düşüncesinde büyücüler, kâhinler, şairler ve
sihirbazların cinlerle irtibatlı oldukları kabul ediliyor, cinlerin ise gökten haberler
aşırarak bu kimselere ulaştırdıklarına, bu nedenle cinlerin ardından kayan yıldızlar
atıldığına inanılıyordu.1142 Bize göre Cahiliye Araplarının bu inancı oldukça dikkat
çekicidir. Zira böyle bir düşüncenin bu şekle evrilerek gelebilmesi için daha önceleri
sahip oldukları bir vahiy kaynağından bu inancı aldıkları akla gelmektedir. Nitekim
İslam öncesi Arap toplumu, Kur’an’ın da cinler tarafından kulak hırsızlığı vasıtasıyla
Hz. Peygambere getirildiğini düşünüyor ve bu sebeple kendisine mecnûn, kâhin, şair
ve sihirbaz diyorlardı. Kur’an bu düşünceyi reddetmek bağlamında bazı ayetlerinde
cinlere göklerin kapandığını, bazı ayetlerde ise cinlerin haber çalamadıklarını beyan
etmektedir.     Yine     Kur’an’ın       şeytanlar     tarafından     indirilmediği,      buna     güç


1136
     Ahmed b. Hanbel, Müsned, 2/14, 15.
1137
     Buhâri, “Bed'ü'l -halk”, 6.
1138
     Buhâri, “Tefsir”, 15/1, 34.; İbn Mâce, “Mukaddime”, 13.
1139
     el-Cin, 72/8-10.
1140
     Bkz. Lâhûri, English Translation of the Holy Quran, s. 559, (8c, 9d, 10e. dipnotlar), 729, (8b.
dipnot)
1141
     Ateş, İnsan ve İnsanüstü, s. 53.
1142
     Râzî, Mefatihu’l-gayb, 30/158; Ateş, Kur’ân Ansiklopedisi, 10/98.


yetiremeyecekleri, vahyi işitmekten uzak tutuldukları,1143 Allah Teala tarafından
Ruhu’l-Emin vasıtasıyla indirildiği belirtilmektedir.1144

        Cinlerin kulak hırsızlığı meselesini her ne kadar geçmiş dönem müfessirleri
yıldız kaymasıyla ilişkilendirmiş olsalar da1145 kanaatimizce bu durumu fiziki bir
olay olarak nitelendirmemek daha isabetli görünmektedir. Bununla beraber kayan
yıldızların maddi sebeplerinin Allah’ın kâinata koyduğu kurallar dahilinde olması,
kayan yıldızın manevi sebep olarak cinler için de gönderildiği/atıldığı düşüncesiyle
mutlak manada çelişmemektedir. Cinlerin gaybî varlıklar olmaları sebebiyle kayan
yıldız, cinler için atılan bir nesnedir iddiasında bulunmak izahı güç bir durumdur.
Ancak bu yıldızın bir cin sebebiyle atıldığı anlamını da ortadan kaldırmaz. Bununla
beraber klasik dönemde olay, müfessirler tarafından tamamen maddi düzlemde
değerlendirilmiş, vahyin Hz. Peygambere inişi esnasında cinler ve şeytanlar
tarafından çalınmasının engellenmesi için parlak ve ışıklı yıldızlar tarafından
korunduğu şeklinde anlaşılmıştır. Cinlerin şihâblar tarafından zarar görmesi, eziyet
çekmesi, mahiyetini kavrayamadığımız bir şekilde gerçekleşmiş olabilir. Zira
yıldızlar maddi unsurlar olduklarından dolayı gaybî varlıklara nasıl zarar
verebilecekleri izaha muhtaç bir durumdur. Nitekim Elmalılı da “Mamafih
şeytanlara atılan şihâbdan murad rûhâni bir şihâb olması da pek muhtemildir”1146
demektedir. Bunun yanında modern astronomide yıldızların kayması hadisesi
gerçekleşmeden önce tahmin edilebilmektedir. Bir kısım müneccimlerin haber
çaldıklarına inandıkları cinlerin, yıldızların kaymasıyla yok olduklarını zannettikleri,
bu sebeple de Kur’an’ın bu düşünce ve inancı ortadan kaldırmak amacıyla bu
ifadeleri kullandığı şeklinde yorumlayarak, meseleyi mecaz olarak görenler de
vardır.1147 Öte yandan konuyu müteşabih olarak addedip, selefi bir bakış açısıyla
bakan ve mahiyetini sorgulamayan Seyyid Kutup gibi müfessirler de bulunmaktadır.
Nitekim o, haber aşırmanın mahiyet ve şeklinin bilinemeyeceği, nassların beyanları
dışında bu konuda bilgimizin olmadığı ve bu tür konuları irdelemenin faydasız ve

1143
     eş-Şuarâ, 26/210-212.
1144
     eş-Şuarâ, 26/192-193.
1145
     Zeccâc, Meânî’l-Kur’ân 4/103; Ferrâ, Meânî’l-Kur’ân, 2/285; Kurtubî, el-Câmi', 10/11.
1146
     Yazır, Hak Dini, 6/4049. Ayrıca Elmalılı, Hz. Peygamberi göklere, getirdiği ayet ve mu’cizeleri
de alev topları/şihâblar olarak te’vil etmektedir. Ancak bununla beraber daha önce cinlerin ve
şeytanların kulak hırsızlığı yaptıklarını da kabul etmektedir. (Bkz. Yazır, Hak Dini, 8/5404)
1147
     Râzî, Mefatihu’l-gayb, 30/60.


boş olduğunu belirtmekte, böylelikle de meseleye nasslar çerçevesinde tevakkufla
yaklaşmaktadır.1148

        Mekkeli müşrikler kâhinlerin cinlerle yakınlık kurdukları inancından
hareketle Kur’an’ın da şeytanlar/cinler tarafından kâhinlere telkin edilen sözler
olduğunu iddia ediyorlardı. Allah Teala müşriklerin bu iddialarının mesnetsiz
olduğunu beyan sadedinde “Onu (ilâhî öğüdü) şeytanlar indirmedi. Bu onların
yapacağı iş değildir, zaten buna güçleri de yetmez. Şüphesiz onlar, vahyi işitmekten
kesinlikle uzak tutulmuşlardır.”1149 buyurmaktadır. Bunun yanında Kur’an önceden
şeytanların/cinlerin      istirak-ı   sem’     de    (kulak     hırsızlığı)    bulunduklarını       da
bildirmektedir.

        Cinlerin kulak hırsızlığıyla alakalı olarak Kur’an’ın beyanlarına baktığımızda
nüzul sırasına göre konunun el-Cin 72/40, eş-Şuara 26/47, el-Hicr 15/54, Saffât
37/56 ve el-Mülk 67/5 surelerinde geçtiğini görmekteyiz. Konunun geçtiği surelerin
tamamı Mekki’dir. Zira mesele ilk muhatap kitle arasında oldukça yaygıdır. Bu
düşüncemizi destekleyen başka bir durum ise Medine döneminde cinler ve onlarla
ilintili konuların pek fazla gündeme gelmemesidir.1150 Çünkü artık muhatap kitle
değişmiş ve farklı problemler ortaya çıkmıştır. Cinlerin kulak hırsızlığıyla ilgili
hadislerde de çeşitli bilgiler verilmekte ve kulak hırsızlığı yapan cinlerin aldıkları bu
haberlere çeşitli yalanlar katarak kâhin dostlarına ulaştırdıkları belirtilmektedir.1151
Bu haber ulaştırmanın mahiyetini bilme imkânımız yoktur. Burada nassın beyanı
esastır ve zahiri imkânsız olmadıkça mahiyeti inkâr ya da te’vil etmek isabetli
değildir.

        Bununla beraber istirak-ı sem’ hadisesine konu olan haber aşırma ve Mele-i
Â’lâ hakkında çok çeşitli görüşler de ortaya konmuştur.1152 Ancak genel olarak
konunun geçtiği ayetlerin tümü incelendiğinde Mele-i A’lâ’dan kastın melekler


1148
     Seyyid Kutup, Fî Zilâli'l-Kur'ân, Dâru'ş-Şurûk, Beyrut, 1992, 3/2133.
1149
     eş-Şuârâ, 26/210-212.
1150
     Fazlur Rahmân, Ana Konularıyla Kur'ân, çev. Alparslan Açıkgenç, Ankara Okulu Yayınları,
Ankara, 2014, s. 252.
1151
     Hadisler için bkz. Buhârî, “Tefsir”, 15/1; “Tıb”, 46, “Tevhid”, 57; Müslim, “Selâm”, 122; Tirmizi,
“Tefsir”, 34/3, 72/2; İbn Mâce, Mukaddime, 13.
1152
     Mele-i A’lâ’nın temsili olduğu ile alakalı bir görüş için bkz. Düzenli, Haberlerde Tedricilik ve
Cinlerin Kulak Hırsızlığı Meselesi, s. 145.


topluluğuna işaret ettiği1153 haber aşırmanın bir gerçeklik olduğu kanaati
güçlenmektedir. Ayrıca Râzî ve Kadî Beyzâvî gibi müfessirler Mülk Suresi’ndeki
(َّ‫ين‬
   ِ ‫اط‬
      ٖ ‫ )لِلش َي‬ifadesini “kâhinler ve müneccimler”, ayetteki (َّ‫ )رجوما‬ifadesini ise bu
kimselerin “zan ve kuruntuları” şeklinde anlaşılabileceğini de belirtmişlerdir.1154
Özellikle modern dönemde konuya farklı yaklaşımlar olmuş; şeytanlar, müneccim ve
kâhin gibi kişiler, şihâblar ise onların telkinlerini ortadan kaldıran Hz. Peygamber ve
ashabının yolundan gidenler,1155 yine şeytanların, gaybdan haber verme iddiasındaki
astrologlar, şihâbların ise bu kimselerin hayal kırıklığı ve başarısızlıkları1156 şeklinde
yorumlar yapılmış ve böylelikle ayetler görünür alemden varlıklarla te’vil
edilmiştir.1157

         Bize göre Kur’an’ın cinlerden bahsetmesinin en önemli sebepleri arasında şu
hususlar dikkat çekicidir; Kur’an’ın ilk muhatap kitlesi olan Mekkeli müşrikler vahiy
yoluyla bir iletişim kurulabileceğini düşünemiyor ve kabul edemiyordu. Okuma
yazma bilmeyen (ümmi) bir kişinin Kur’an gibi fesat ve belâğat zirvesi bir hitabı
kendisinin söyleyemeyeceğinden hareketle, onlar için bu inanca en yakın olan cinler
vasıtasıyla bu durumun gerçekleşmiş olması akla daha yatkın gelmekteydi. Hz.
Peygamberi kâhin, mecnûn ve şair olarak isimlendirmelerinin altında da bu inanış
yatıyordu. Kur’an ise vahyi kavrayamayan bu kitleye birçok meseller vermekte,
kıssalardan söz etmekte ve hatta kimi yerde yücelttikleri cinlerin ağzından kimi yerde
de dolaylı olarak cinlerin böyle bir şey yapamayacağını belirterek Hz. Peygamberin
risaletini tasdik etmektedir.

         Kur’an’ın kulak hırsızlığı konusunda cinler yerine özellikle şeytanlar
ifadesini kullanması da oldukça önemlidir. Zira birinci bölümde de bahsettiğimiz gibi
cinler çeşitli şekillerde isimlendirilmiş ve bunların salt kötü olanlarına şeytan

1153
      Bkz. Mustafa Öztürk, “Mele-i A’lâ”, Türkiye Diyanet Vakfı İslâm Ansiklopedisi, TDV
Yayınları, Ankara, 2019, EK-2-/242-244.
1154
     Râzî, Mefatihu’l-gayb, 29/60; Kādî Beyzâvî, a.g.e., 4/298.
1155
     Yazır, Hak Dini, 7/5202-5206.
1156
     Doğrul, Tanrı Buyruğu, 2/421, 699, 869; Esed, Kur’an Mesajı, s. 516-517; Doğrul Cin
suresindeki 8-9. ayetler için ise yeni bir izah getirmemesine karşın, Esed buradaki cinlerin, kendilerini
Allah’ın seçkin kulları telakki eden Yahudiler olabileceğini ve buradaki haber çalmadan kastı
Yahudilerin astrolojiyi araç olarak kullanmalarına bir işaret olarak anlamaktadır. (Esed, Kur’an
Mesajı, s. 1196.)
1157
     Tespitlerimize göre modern dönemde ayetteki cin ve şeytanları kâhinler, şihâbları ise nübüvvet
nuru olarak yorumlayan ilk alim, Mevlâna Muhammed’dir. Bkz. Lâhûri, The Religion Of Islam, 148-
149; Lâhûri, The Holy Quran, 559(8c, 9d. dipnotlar), 729(8b. dipnot), 1113(5a. dipnot)


denmiştir. Bu itibarla her cinin şeytan olmadığı, ancak her gaybî şeytanın cin
olduğunu belirtmek gerekir. Aynı zamanda şeytan kavramının kimi zaman insanlar
için de kullanılıyor olması, kavramın bazı durumlarda sıfat olarak kötü kimseler için
de kullanıldığını göstermektedir. Dolayısıyla gökten haber çalma fiilinin şeytanlara
nispet edilmesi hem fiili yapan varlığın hem de yapılan fiilin kötü olduğunu
göstermek için olmalıdır.

       Bununla beraber göklerden haber çalmayla ilgili gündeme gelen başka bir
konu ise Kur’an’ın korunmuşluğu meselesidir. Mekkeli müşriklerin, Peygamberi
mecnûn ve şair olarak nitelendirmeleri bir hakaret amacı taşımaktan ziyade, vahiy
hadisesini idrak edememeleri ve bu sebeple de ümmi peygamberin söylediklerinin
ancak cinlerin ilhamları vasıtasıyla olabileceği algılarından ileri geliyordu.
Dolayısıyla ulvi bir varlık olan Allah’ın vasıtasız olarak bir beşerle iletişim kurması
onlar için anlaşılabilir bir durum değildi. Bu itibarla Hicr Suresi 6. ayette Hz.
Peygamber’e müşriklerin “mecnûn” demesi, aynı surenin 9. ayetinde zikrin/vahyin
Allah tarafından indirildiği, koruyucusunun da yine Allah olduğu şeklinde bir
cevapla ortaya konmaktadır. Bu itibarla, Kur’an’ın korunmuşluğu ile alakalı çok
çeşitli görüşlerin bulunduğunu belirtmek gerekir. Buna göre buradaki korunmadan
kastın; Levh-i Mahfuz’daki korunma, nüzul esnasındaki korunma ve nüzulden
sonraki korunma olduğu şeklinde görüşler ortaya çıkmıştır.1158 Kur’an’ın Allah
tarafından korunduğu ile ilgili Hicr Suresi’ndeki ayetin siyak ve sibakına
baktığımızda ilk ayette geçen ilahi vahiy için kullanılan Kur’an ve kitap kavramları
ve 6. ayette “kendisine zikir indirilen mecnûn” ifadelerinden hareketle 9. ayetteki
zikirden maksadın vahiy, korumanın ise vahyin Hz. Peygambere inişi sürecinde
cinlerin ve şeytanların müdahalesinden korunmuş olduğu görüşü daha uygundur.
Bununla beraber buradaki temel gaye korunmuşluğun yanında müşriklerin vahye
yönelik itirazlarının reddi ve vahyin Allah’tan geldiği, ona herhangi bir dış
müdahalenin yapılmamış olduğunun beyanıdır.

       Ancak çağdaş dönemde Kur’an ayetlerinin cin ve şeytanlardan korunduğuyla
alakalı ayetlerden amacın sadece müşriklerin iddialarına cevap niteliği taşıdığı,


   Taberî, Câmi’u’l-Beyân, 14/8; Hasan Elik, Kur'ân'ın Korunmuşluğu Üzerine, M.Ü. İlahiyat
1158

Fakültesi Vakfı Yayınları, İstanbul, 1988, s. 150.


gerçekte cin ve şeytanların böyle bir teşebbüslerinin olmadığını söyleyenler de
bulunmaktadır.1159 Ancak kanaatimizce Kur’an’ın farklı surelerde bu durumu beyan
etmesi, hatta bunu cinlerin ağzından duyurması1160, meselenin sadece müşriklerin
iddialarını bertaraf etmek için ortaya konulmadığını göstermektedir. Zira böyle bir
durumda Kur’an’ın daha farklı bir üslup kullanması beklenirdi. Aksine cinlerin
bizzat kendilerinin bu konuda acze düştüklerini itiraf etmesi olayın bir gerçekliğinin,
en azından bir teşebbüsün olduğunu göstermektedir. Kur’an’ın istirâk-ı sem’ ile ilgili
bu kadar canlı bir tablo sunması, şeytanlar, şihâblar, Mele-i Â’lâ gibi birçok ifadenin
ve bu varlıklar arasındaki ilişkinin farklı şekillerde yorumlanmaya çalışılması
oldukça zor görünmektedir. Nitekim konu hakkında oldukça rasyonel bir tavır
takınan     Mevlâna    Muhammed         özellikle    Mele-i    Â’lâ’nın     bir   gerçekliğinin
bulunabileceğini belirterek, bir anlamda yaptığı te’vilin zorlama olduğunu ortaya
koymaktadır.1161 Bu itibarla da bu ayetlerin zahiri anlamları üzerine anlaşılması
kanaatimizce daha uygundur.

          Modern dönemde kulak hırsızlığı meselesine farklı yaklaşanlar da
bulunmaktadır. Bunlardan birisi olan Esed’e göre “Hakikaten biz (cinler) göğü
yokladık, onu güçlü muhafızlar ve alev toplarıyla doldurulmuş bulduk.”1162 ayeti
Yahudilerin kibirli ve şımarıklık hallerine ve tarih boyunca astrolojiye olan
meraklarına bir göndermedir.1163 Nitekim cinlerin/şeytanların göğün haberlerini
dinlemeleri Yahudi geleneğinde de olan bir inançtır.1164 Dolayısıyla ayette her ne
kadar cinlerden bahsediliyor gibi görünse de burada asıl anlatılan gökyüzüyle
bağlantılı kehanetlerin peygamberliğin gelişiyle yok olmuş olmasıdır. Güneşin
doğuşuyla diğer tüm ışık saçan cisimler nasıl yok oluyorsa, peygamberliğin gelişiyle
de bu tür inançlar yok olmaktadır.1165 Çağdaş müfessirlerden Mustafa el-Merâği ise
ayetteki ََّّ‫(ح ََرسا‬muhafızlar, koruyucular) ifadesini mü’minlerin hidayet üzere devam


1159
      Elik, Kur’ân’ın Korunmuşluğu, s. 150; Düzenli, Haberlerde “Tedricilik ve Cinlerin Kulak
Hırsızlığı Meselesi”, s. 149.
1160
     el-Cin, 72/9.
1161
     Aynı zamanda o, bu ifadenin Mekkeli müşriklere bir telmihte olabileceğini ileri sürer. [Bkz.
Lâhûri, English Translation of the Holy Quran, s. 559(8c. dipnot)]
1162
     el-Cin, 72/8-10.
1163
     Esed, Kur’an Mesajı, s. 1196, 6. Dipnot.
1164
     Zbinden, Cin ve Ruh İnançları, s. 110.
1165
     Nasr Hâmid Ebû Zeyd, İlahi Hitabın Tabiatı, s. 63.


                                        ََّۙ ‫(شه‬alev topları) ifadesini ise insanın iç benliği
etmesini sağlayan akli deliller olarak, ‫با‬
ve evrendeki/âfâk ve enfüsteki deliller olarak yorumlamaktadır.1166

            Kur’an ve sünnetteki beyanlardan anlaşıldığı kadarıyla cinlerin gökyüzünden
haber çalması Hz. Peygamberin risaleti ile birlikte engellenmiştir. Kâhinlere gökten
aşırdıkları birtakım haberleri çeşitli yalanlar katarak ulaştıran cinlerin, bu faaliyetleri
kesilmekle beraber, konunun başka bir yönü de ortaya çıkmaktadır. Zira yeryüzünde
meydana gelen çeşitli olayların cinler vasıtasıyla kâhinlere aktarıldığı iddia
edilmektedir. Konu hakkında pek çok yaşanmış olay, birçok anlatı bulunmakla
beraber bizce böyle bir durumun sıradan insan ve cinler arasında gerçekleşmesi
mümkün görünmemektedir. Zira insan fiziki alemin bir parçası olmasına karşın
cinler farklı bir boyutta yaşamaktadır. Sözgelimi böyle bir bilgi alışverişi ve iletişim
olsa bile nasıl bir dil kullanılacaktır. İnsanın iletişim için kullandığı dil ile cinlerin
iletişim metodu hakkında bir ayniliğin olduğu hakkında bir malumatımız
bulunmamaktadır. Bununla beraber böyle bir durum gerçekleştiği iddia edilse bile bu
durumun olayı yaşadığını öne süren kişi ve toplum açısından nasıl bir değeri
olacaktır? Kur’an-ı Kerim ve hadislere baktığımızda insan-cin ilişkisine dair olaylar
daha çok peygamber eksenli, özellikle de Hz. Süleyman çerçevesinde cereyan
etmektedir. Dolayısıyla böyle bir iletişimin gerçekleşebilmesi için ya insanın cinlerle
temasta bulunabileceği bir boyuta geçmesi ya da cinin insanın bulunduğu boyuta bir
şekilde müdahil olması gerekmektedir. Ancak cinlerin insanlara doğrudan bir bilgi
ulaştırmalarından ziyade böyle bir durumun cinin kişiye vesvese şeklinde bir
malumat ulaştırması uzak bir ihtimal değildir. Zira şeytanların insanlara vesvese
verdiklerine        dair    Kur’ani      beyanlar      da       bu   durumun   gerçekleşebileceğini
göstermektedir.1167

            Hz. Peygamberin risaletinden sonra cinlerin de algısında bir değişiklik olduğu
anlaşılmaktadır. Zira daha önce göğe çıkıp çeşitli haberler almaya çalışan bu
varlıkların, Peygamberin gelişinden sonra böyle bir teşebbüsten eli boş dönmeleri
Allah’ın kendisine kul olmaları ve bu tür şeylere tevessül etmemeleri için bir sevk
edici olmuştur. Cinlerin gökten haber çalmalarının engellenmesinin Kur’an


1166
       Merâğî, a.g.e., 29/99.
1167
       el-A’râf, 7/200-201; Fussilet, 41/36; en-Nâs, 114/4-6.


tarafından beyan edilmesinin hikmetlerinden biri de gaybtan haber verdiklerini iddia
eden kâhinlerin, peygamberlik taslayarak insanları saptırmalarına engel olmaktır.
Nitekim Hz. Peygamberin bir kâhine/arrafa giden kişinin 40 gün namazının kabul
olmayacağı1168 ve Muhammed'e indirileni inkâr etmiş olur1169 şeklindeki beyanları,
böyle bir tevessülün hem kişiyi İslam dairesinden çıkaracağını hem de beyhude bir
çaba olduğunu göstermektedir.

        Geçmiş dönemdeki İslam bilginlerine göre yıldızların ve çeşitli gök
cisimlerinin dönemin ilmi gelişimine paralel olarak cinler için şihâb olarak
kullanıldığı düşünülmüştür. Ancak günümüz modern biliminin yıldız kaymasına
bakışı şu şekildedir; “Güneş Sistemi'nin oluşumundan beri, yani 4,6 milyar yıldan
beri uzayda kaya ve metal parçaları dolaşmaktadır. Bu parçaların bir kısmı,
Güneş'in etrafında Mars ve Jüpiter arasında belirli bir yörüngede dolanan
asteroitler olarak adlandırılır. Asteroit Kuşağı olarak bilinen bu bölgede
milyonlarca asteroit bulunur. Asteroitler, gezegenlerden küçük olsalar da yüzlerce
kilometre genişliğe ulaşabilirler. Örneğin, Asteroit Kuşağı'ndaki en büyük cisim olan
cüce gezegen Ceres 940 kilometre genişliğindedir. Asteroitlerden ve kuyruklu
yıldızlardan kopan küçük kaya parçaları ise göktaşı olarak adlandırılır. Göktaşları
bazen Dünya'nın atmosferine girer ve bu olaya meteor denir. Atmosfere giren
meteorlar, genellikle kum tanesi ile çakıl taşı arasındaki büyüklüktedir ve yanarken
arkalarında parlak bir iz bırakırlar. Bu ışık saçma olayına halk arasında yıldız
kayması da denir. Fakat bu olayın yıldızlarla ilgisi yoktur. Atmosfere giren
göktaşlarının hepsi yok olmaz. Bazıları yeryüzüne ulaşarak yere düşer. Bu
göktaşlarına meteorit adı verilir.”1170

        Astrofizik alanındaki ilerlemeler göstermektedir ki ışıldamakta olan
yıldızların belki de binlerce yıl önce battıkları, gözlerimize ulaşan ışık ve
görüntülerinin     ise   yok     olmadan      binlerce    yıl   önceki     görüntüleri    olduğu
belirtilmektedir. Ayrıca saniyede 300.000km. hızla hareket eden ışığın batan

1168
     Müslim, “Selam”, 125.
1169
     Tirmizî, “Taharet”, 135; Ebû Dâvûd, “Tıb”, 21; İbn Mâce, “Tıb”, 639.
1170
     NASA, Meteors and Meteorites, NASA Solar System Exploration, https://solarsystem.nasa.gov,
Erişim: Mayıs 2025; Maurice Bucaille, The Bible, The Qur'an and Science, 9. Baskı, North
American Trust Publications, Indianapolis, 1990, s. 160-170; Pınar Dündar, Bilim ve Teknik Dergisi,
Tübitak Yayınları, Ankara, 2016, s. 45.


yıldızların görüntülerini milyarlarca yıl sonra yeryüzüne ulaştırdığı, dolayısıyla da
gözümüze ulaşan görüntünün, batmış olan yıldızın milyarlarca yıl önceki
görüntüsünün bir yansıması olduğu belirtilmektedir.1171 Bu itibarla da gördüğümüzü
zannettiğimiz şeyler aslında var olmayabilir.

        Cinlerin kulak hırsızlığının devam edip-etmediğiyle ilgili olarak da çeşitli
tartışmalar yapılmış, alimler arasında iki görüş ortaya çıkmıştır. İlk görüşte olan Ebû
Abdurrahman el-Herevî ve Mâverdî gibi kimi bilginlere göre istirak-ı sem’ hadisesi
devam etmektedir. Nübüvvet öncesi cinler herhangi bir engelle karşılaşmaksızın bu
faaliyeti gerçekleştirebilmelerine karşın, İslam’ın gelişinden sonra şihâblara hedef
olmakta ve haber aşırma durumu sadece cinlerin birbirlerine haber ulaştırması
şeklinde gerçekleşmektedir.1172 İkinci görüşte olan İslam alimlerinin çoğunluğuna
göre ise cinlerin haber çalması durumu Hz. Peygamberin gelişiyle son bulmuştur.1173

        Geçmiş dönemlerde yaşamış olan İslam alimlerinin cinlere atıldıkları
belirtilen şihâbları, kendi dönemlerindeki evren tasavvuru ve ilerleme sebebiyle
yıldızlar olarak anlamaları1174, anlayışla karşılanabilecek bir durum olsa da
günümüzde böyle bir yorumun tutarlı olmadığını söylememiz gerekmektedir. Zira
bugün bilimsel veriler ve matematik günümüzden çok sonraları gerçekleşecek olan
yıldız kayması, güneş ve ay tutulması gibi uzay ve gezegenlere ait birçok durumu
çok    önceden       hesaplayabilmektedir.        Öte     taraftan    gaybî     varlıklar     olan
cinleri/şeytanları fizik aleme ait çeşitli nesneler veya varlıklarla bertaraf etmek veya
onlara zarar vermek mümkün olmasa gerektir denilse de neden mümkün olmasın,
zira bertaraf edilme mahiyetini bilmiyoruz şeklinde mukabelede bulunmak da
mümkündür.


1171
     Neil de Grasse Tyson, Astrophysics for People in a Hurry, W.W. Norton & Company, New
York, 2017, s. 40-42; Stephen Hawking, A Brief History of Time, Bantam Books, London, 1988, s.
52.     Ayrıca     bkz.    NASA        Jet    Propulsion   Laboratory,    “Light    Travel   Time”,
https://www.jpl.nasa.gov/edu/learn/project/light-travel-time/, Erişim: Mayıs 2025; ESA, “Time Travel
with Telescopes”, https://sci.esa.int, Erişim: Mayıs 2025.
1172
     Mâverdi, A'lâmü'n-nübüvve, s. 101-103; Suyûti, Laktü'l-Mercan, s. 171; Kurtubî, el-Câmi',
10/10.
1173
     İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’âni’l-Azîm, 4/397-398; Râzî, Mefatihu’l-gayb, 30/158-160.
1174
     Taberî, Câmi’u’l- Beyân, 29/47-50; Zemahşerî, el-Keşşâf, 4/217; Râzî, Mefatihu’l-gayb, 27/80-
83.


        Bununla beraber Kur’an ve hadislerdeki1175 ifadelerden hareketle haber çalma
fiilinde bulunan cinlerin şihâblar tarafından yakılmasını maddi düzlemde (yıldız
kayması vb.) değerlendiren müfessir ve hadis şarihlerinin bu görüşü kabul edildiği
takdirde, bu gibi doğa olaylarının önceden olmadığını söylemek gerekecektir.
Nitekim Zeccâc gibi kimi alimler bu kabulden yola çıkarak Cahiliye şiirinde bu
terimin kullanılmadığını, risaletten önce şihâbın olmadığını, dolayısıyla bu durumun
Hz. Peygamberin bir mucizesi olduğunu ileri sürmüştür.1176 Ancak Zeccâc’ın bu
kanaatine katılmak mümkün değildir. Zira Cahiliye şairlerinden Evs b. Hacer’in bir
şiirinde yıldız kaymasından söz ettiği vâkidir.1177 Ayrıca İbn Abbas’tan aktarılan bir
rivayette Hz. Peygamberle otururken bir yıldızın kaydığı ve Allah Rasulü’nün “Bu
tür hadiselere cahiliyede ne derdiniz?”1178 dediği aktarılmaktadır. Dolayısıyla bu
örneklerden İslam öncesinde de yıldız kaymasının yaşandığı anlaşılmaktadır. Diğer
taraftan günümüzde yıldız kaymaları için evrende bulunan yıldızların atmosferle
teması sonucu sürtünme meydana geldiği ve parlama olduğu belirtilmektedir. Bu
durum ise bilimsel olarak tabii bir hadise olarak kabul edilmektedir. Bu itibarla
Kur’an’ın cinlere/şeytanlara atıldıklarını söylediği şihâbları geçmiş dönem alimleri
maddi olarak anlamasına karşın, özellikle günümüzde bu şihâbları rûhâni olarak
anlamak gerektiğini belirtenler de bulunmaktadır.1179

        Klasik dönem alimleri meseleye maddi olarak bakmış ve şeytanların yıldızlar
tarafından kovulduğunu kabul etmişlerdir. Modern dönemde ise bu durum farklı
şekillerde yorumlanmıştır. Bize göre çağdaş dönemde şihâbları çeşitli şekillerde
te’vil eden İslam bilgilerinin böyle yorumlar yapmasının nedenlerinden birisi de
geçmiş dönemdeki alimlerin meseleyi maddi düzlemde ele almalarıdır. Buna göre
çağdaş dönem İslam düşünürleri ayetteki şeytandan maksadın insan şeytanları olan
“kâhinler”, şihâbların ise kâhinlerin bu yalan ve aldatmalarını ortadan kaldıran
“peygamberler” şeklinde anlaşılmıştır.1180 Yıldız kaymasının tabii bir olay olması,
kayan yıldızın gözümüze gelen ışığının uzun yıllar önce kayması nedeniyle çok eski


1175
     Buhârî, “Bed'ü'l-halk”, 6.
1176
     Bkz. Kurtubî, el-Câmi', 10/10-12.
1177
     Bkz. Taberi, Câmi’u’l- Beyân, 23/26.
1178
     Buhârî, “Tefsir”, 31; Müslim, “Selâm”, 35; Tirmizî, “Tefsir”, 36.
1179
     Elmalılı, Hak Dini, 6/4049.
1180
     Elmalılı, Hak Dini, 7/5204-5.


bir görüntüsü olması gibi hususlardan hareketle Kur’an’ın bahsettiği şihâbların bizim
gözlemlediğimiz maddi düzlemdeki yıldız kaymaları değil, cin ve şeytanların
semadan gaybî haberler aşırmasına engel olan maddi olma ihtimali ile birlikte
manevi/rûhî/metafizik engelleyiciler olduğunu söylemek daha uygundur.

        3.2. Cin-Sıradan İnsan İlişkisi

        Cinlerin peygamberlerle ilişkisinden daha çok merak edilen, bu varlıkların
sıradan insanlarla olan ilişkileridir. Zira cinlerin peygamberlerle iletişim veya ilişkisi
Kur’an ve hadisler ekseninde düşünüldüğünde beklenebilen ve yadırganmayan bir
durumdur. Ancak sıradan insanla ilişkileri konusunda hem geniş bir kültürel
müktesebat oluşmuş hem de toplum içerisinde yaygın bir düşünce haline gelmiştir.
Bu itibarla cinlerin insanları çarpması, onları etki altına alması, onların çeşitli
hastalıklara yakalanmalarına neden olmaları ve insanlarla karı-koca hayatı
yaşamaları gibi birçok inanış bulunmaktadır.1181

        Bu itibarla Cahiliye Araplarının vahye ilk muhatap olan insan topluluğu
olmaları dolayısıyla cin-insan ilişkisine bakışları da önem kazanmaktadır. Çöl
coğrafyasında yaşayan Araplar, zorlu iklim koşulları ve sınırlı kaynaklar nedeniyle
hayatta kalma mücadelesi vermiştir. Uzun mesafeli göçler sırasında yön bulma ve
güvenlik en temel ihtiyaçlar olmuştur. Geceleyin, ayın aydınlatıcı ve yıldızların yön
belirleyici özellikleri, çölde yaşayanlar için hayati önem taşımıştır.1182 Bu doğa
olayları, Arapların evren hakkındaki merakını artırmış ve gökyüzündeki düzenin
ilahi bir güç tarafından yaratıldığına inanmalarına yol açmıştır. Kur’an da bu inancı
destekleyerek,      gök   cisimlerinin     Allah’ın   kudretinin   birer   delili   olduğunu
belirtmiştir.1183

        Cahiliye dönemi inanç sisteminde, antropomorfik bir tanrı anlayışı hakimdir.
Dolayısıyla tanrılar, insanlara benzetilen varlıklar olarak telakki edilmektedir.
Allah’ın sonsuz kudreti ve yüceliği karşısında insanın acizliği ilahi bir ilişki kurma
ihtiyacını doğurmuş, ancak çok yüce olması dolayısıyla doğrudan bir ilişki
kurulamamıştır. Bu nedenle, Allah ile insanlar arasında bir köprü görevi gören aracı

1181
     Şiblî, Âkâmü’l-Mercân, s. 101, 106, 162.
1182
     el-Enâm, 6/97; Mâtûridî, Te'vîlât, 3/43.
1183
     en-Nahl, 16/16-22.


tanrı ve tanrıçalar icat edilmiştir. Yıldız kültü de bu dönemde görülse de Arap dininin
en belirgin özelliği şüphesiz putperestlikti.1184 Bu sebeple cinlere ve gök cisimlerine
oldukça önem verilmiştir. Dolayısıyla çöl gibi uçsuz bucaksız bir alanda yaşayan
Arapların çölün sükûnet ve sessizliği içerisinde hem gök cisimlerine olan ihtiyaçları
hem de bu sükûnet ve sessizliğin getirdiği endişe nedeniyle geniş bir insan-cin
ilişkisi müktesebatı gelişmiştir. Bu itibarla biz de hem eski kültürler ve Cahiliye
Arapları hem de Kur’an ve sünnetin sıradan insan ve cin ilişkisine dair söylediklerini
başlıklar halinde inceleyeceğiz.

        3.2.1. Cin-İnsan Evliliği

        Cinler konusunda en fazla spekülasyon malzemesi yapılan konulardan birisi
cinlerin insanlarla cinsi münasebet kurabilip-kuramadıklarıdır. Meseleyi daha da özel
ele almak gerekirse cinler insanlarla evlenebilir mi, evlenemez mi? sorusu zihinleri
meşgul etmektedir. Çeşitli kitaplarda ve toplum içerisinde konu ile alakalı birçok
anlatı ve kişisel tecrübeden bahsedilmektedir.1185 Biz ise konuyu Kur’an özelinde
İslam dini açısından ele almanın isabetli olacağını düşünmekteyiz. Cinlerin bir
topluluk olduğunu kabul ederek meseleye başlamak gerekir. Zira Kur’an-ı Kerim’in
birçok ayetinde “cin topluluğu”,1186 “cinlerden bir grup”,1187 “cinlerin birçoğu”,1188
“cinlerden kurulmuş ordu”1189 ve “cinlerden ümmetler”1190 gibi cinlerin geniş bir
kitle olduğu belirtilmektedir. Ayrıca cinlerin hareket ve fiillerinden bahsedilirken
çoğul ifadeler kullanılmaktadır. Dolayısıyla tüm bu ifadeler cinlerin kendi aralarında
bir cemaat oluşturduğunu ve çoğaldıklarını göstermektedir. Yine Kehf Suresi’nin 50.
ayetinde “Şimdi siz beni bırakıp da onu ve zürriyetini (soyunu) mi dost
ediniyorsunuz?” şeklindeki hitapla İblis’in soyu olduğundan bahsedilmektedir.
Ayette geçen “zürriyet” kelimesi soy, nesil anlamlarına gelmektedir. Nitekim pek


1184
     İbn Hişâm, Sîret, 1/79-85; Râzî, Mefatihu’l-gayb, 27/68-70; Muhammed Hamidullah, İslam
Peygamberi, çev. Salih Tuğ, Beyan Yayınları, İstanbul, 2014, 1/97-104; Adil Çiftçi, Fazlur Rahman
ile İslam'ı Yeniden Düşünmek, Ankara, 2000, s. 147.
1185
     Şiblî, Âkâmü’l-mercân, s. 101-14. Konu ile alakalı ayrıca bkz: Saffet Köse, “Cinlerle Evlilik
Konusunda Hanefî Fakihi Hâmid El-İmadî’nin (1103-1171/1692-1758) Teka‘ku’u’ş-Şenn fî Nikâhi’l-
Cinn Adlı Risalesi”, İslam Hukuku Araştırmaları Dergisi, 2010, sayı: 15, s. 453-464.
1186
     el-A'râf, 7/179.
1187
     el-Ahkâf, 46/29; el-Cin, 72/1.
1188
     el-A'râf, 7/179.
1189
     en-Neml, 27/17.
1190
     Fussilet, 41/25.


çok müfessir bu ayeti cinlerin çoğaldığına delil saymıştır.1191 İkinci bir delil ise
“Onlara, eşlerinden önce ne bir insan ne bir cin dokunmuştur.”1192 ayetidir. Ayette
geçen “َّ‫ ”لَ ْمَّ َي ْطمِ ْثهن‬terkibi nahiv alimlerince “hayız görmek ve kızın bekaretini izale
etmek suretiyle kan akması” anlamına geldiği söylenmişlerdir.1193

        Bu ifadelerden cinlerin kendi aralarında mahiyetini bilemeyeceğimiz bir
şekilde çoğaldıklarını söyleyebiliriz. Ancak, insan ve cin arasında böyle bir
çoğalmanın olması hakkında Kur’an’da herhangi bir delil yoktur. Konu hakkında
İslam bilginleri arasında iki görüş vardır. İlk görüşü savunan Katade, Hasan-ı Basrî,
İmam Mâlik1194, İbn Teyrniyye, Kurtubî, Ebû Ya’la el-Ferrâ, Kemaleddin ed-Demîrî,
Bedreddin eş-Şibli gibi bilginler Kur’an’da cinlerin dokunması, onların zürriyetinin
olması ve şeytanın insanların mallarına ve çocuklarına ortak olmasından bahseden
ayetlerden1195 hareketle insanların cinlerle evlenebileceğini söylemektedirler. Ayrıca
tarih boyunca birçok kişinin bu tür olaylar yaşadığını iddia etmesi ve bu kişisel
tecrübelerin    kitaplara     geçmesi     de    bu    bilginlere    göre    kendi     görüşlerini
desteklemektedir.1196 Özetle bu görüştekiler birtakım iddia sahiplerinin başlarına
geldiğini ileri sürdükleri durumlardan hareketle bir kanaat ortaya koymaktadırlar.
İkinci görüştekiler ise Kur’an’da “Allah size kendi nefislerinizden eşler yarattı.”1197,
“Kendileri ile huzur bulasınız diye sizin için türünüzden eşler yaratması … O’nun
(varlığının ve kudretinin) delillerindendir.”1198 gibi ayetleri delil getirerek, tıpkı
insanlar gibi cinlerin de kendi cinslerinden eşlerinin olduğunu, dolayısıyla cinlerin ve


1191
     Şevkânî, Fethü'l-Kadîr, 3/293; Taberî, Câmi’u’l- Beyân, 15/262.
1192
     Rahmân 55/56, 74. Fahreddin Râzî, Rahmân 55/56-59 ayetlerini yorumlarken cinlerin insanlarla
cinsî münasebette bulunup-bulunamayacakları konusunda ihtilaf bulunduğunu, meşhur görüşe göre,
cinlerin insanlarla da cinsî münasebette bulunabileceklerini kaydeder. Bkz. Râzî, Mefatihu’l-gayb,
29/131.
1193
     İbn Manzûr, Lisânü’l-‘Arab, 7/309; İsfahânî, el-Müfredât, s. 519.
1194
     İmam Mâlik’in görüşüyle ilgili değerlendirme için 1310.dipnota bkz.
1195
     “(Haydi) onlardan gücünün yettiğinin ayağını çağrınla kaydır. Atlıların ve yayalarınla onların
üzerine yürü. Onların mallarına ve evlatlarına ortak ol. Onlara vaadlerde bulun.” Hâlbuki şeytan
onlara aldatmadan başka bir şey va’detmez. (el-İsra, 17/64)
1196
       İbn Teymiyye, a.g.e., 19/39; Kurtubî, el-Câmi', 10/289; Ferrâ, el-Mu’temed, s.174; Demîrî,
a.g.e., 1/ 294; Şibli, a.g.e., s. 64-76.
1197
     en-Nahl, 16/72.
1198
     er-Rûm, 30/21.


insanların evlilik ve cinsi münasebetlerinin olamayacağını belirtmektedirler. İslam
bilginlerinin büyük bir çoğunluğu bu kanaattedir.1199

        Cinlerin insanlarla evlenip evlenemeyeceğiyle ilgili inanç hakkında İslam
bilginlerinin kanaatini arz ettikten sonra, şunu söyleyebiliriz ki iki cins arasında bu
tür bir evlilik veya cinsi münasebet vuku bulması mümkün görünmemektedir. Bu
noktada bazı kitaplardaki birtakım olaylar hadis alimleri tarafından muteber kabul
edilmemiştir. Halk arasında bu inancın oluşmasında Ahd-i Atik’te Allah’ın oğulları
ve Âdem’in kızlarının cinsi münasebet yaşadıkları iddiası1200 ve Cahiliye Arap
düşüncesindeki cin telakkisinin etkili olduğu anlaşılmaktadır. Zira daha öncede
belirttiğimiz gibi metafizik varlıklar Yahudi inancında insanlarla evlilik kurabiliyor,
hatta insanlara tecavüz edebiliyorlardı. Öte taraftan Cahiliye Arap kültüründe cinler
beğendikleri, hoşlarına giden kişileri seçer ve onlarla evlenip beraber olurlardı.1201
Nitekim Araplar bu telakkinin bir sonucu olarak Belkıs ve Zülkarneyn’in
ebeveynlerinden birinin cinlerden olduğuna inanıyorlardı.1202 Amr bin Yerbû et-
Temîmî ve Fatıma binti en-Nu’man en-Neccariyye gibi bazı kişilerin de cinlerle evli
olduklarını söylüyorlardı.1203 Dolayısıyla cinlerle evlilik ve cinsi münasebet gibi
konular hem Cahiliye Araplarının hem de Yahudi kültürünün aşina olduğu bir kabul
olarak görülüyordu. Nitekim daha önce de bahsettiğimiz gibi Hz. Âdem’in ilk eşinin
dişi cinlerden “Lilith” olduğu, devamında Yahudi, Hristiyan ve Cahiliye Arap
kültüründe de insan-cin evliliğinin mevcut olduğu müşahede edilmektedir. İslami
dönemde de bu kültürel kabul kimi çevrelerce devam etmiş ve cin-insan
münasebetiyle ilgili birçok anlatı ve efsane ortaya çıkmıştır.               Ayrıca böyle bir
durumun kabulü sonucunda evlenen kişinin İslam dininin gerektirdiği şekilde nikah,
mehir, şahitlik gibi birçok problemin ortaya çıkacağı aşikardır. Diğer bir problem ise
farz-ı muhal böyle bir evliliğin gerçekleşmesi sonucu ortaya bir çocuk dünyaya

1199
     İbn Hacer el-Heytemî, el-Fetâvâ el-Fıkhiyye el-Kübrâ, 2. Baskı, Dârü’l-Fikr, Beyrut, 1994,
2/282-283; Ebû Abdillâh Bedrüddîn Muhammed b. Bahâdır b. Abdillâh ez-Zerkeşî, el-Mensûr fi’l-
Kavâʿid, Dârü’l-Fikr, Kahire, ts., s. 51-52; Zemahşerî, el-Keşşâf, 4/54; Kurtubî, el-Câmi', 19/42.
Ayrıca bkz. Mehmet Aydın, “Cinlerin Mahiyeti ve İnsanlarla Münasebeti Üzerine Düşünceler”, Dinî
Araştırmalar Dergisi, 1999, Cilt: 2, Sayı: 5, s. 45-46.
1200
     Tekvin, 6/1-4.
1201
     Çiftçi, Arap Geleneğinde Şair ve Cin İlişkisi, s. 315-324.
1202
     Cevad Ali, el-Mufassal, 6/714-15; İbrahim Usta, İslam Öncesi Arap Mitolojisi, Ankara Okulu,
Ankara, 2015, s. 65, 91.
1203
     Demîrî, a.g.e., 1/294.


gelip-gelmeyeceği, gelse bile ins tarafının mı yoksa cin tarafının mı baskın geleceği
gibi nice sorunların meydana geleceği malumdur. Dolayısıyla cinlerin mahiyeti ve
işlevleri üzerine yapılan çeşitli tartışmaların yanı sıra,1204 onların insanlarla ontolojik
(biyolojik, genetik) varlıkları açısından cins ve nesil ilişkisi kurmaya elverişli
olmadıkları1205 ve bu durumun kelâmi açıdan da mümkün olmadığı, aksi yöndeki
iddiaların ise temelsiz olduğu ortadadır.

        Maverdi (ö.450/1058)’nin de Neml Suresi 44. ayetin tefsirinde belirttiği gibi
müfessirlerin polemik konusu ettikleri Belkıs’ın annesinin cinlerden olduğu görüşü
hem iki varlığın cinslerinin farklı olması hem de tabiatlarının farklılığı dolayısıyla
akıl tarafından kabul edilemez.1206 Öte taraftan cinler hiçbir surette insanoğlu ile
cinsi münasebet kuramazlar. Zira insan cismani ve topraktan yaratılmış, cinler ise
ruhâni ve ateşten yaratılmış varlıklardır. Tüm bu farklılıklara rağmen bu iki cinsin
imtizacı ve bundan bir neslin ortaya çıkması mümkün değildir.1207 Diğer taraftan bazı
türlerin, diğer türlerden meydana geldiği düşüncesi de batıl bir düşüncedir. Nitekim
iki farklı türden meydana çıkan şey genellikle ya kısır ya da nesli inkıtaa
uğramıştır.1208 Bu itibarla da böyle bir tenasülün, bir silsilenin başlangıcı olması
mümkün değildir.1209 Maverdi’nin yaklaşımının aksine Kurtubî (ö.671/1273) ise aynı
ayetin yorumunda Sebe’ melikesi Belkıs’ın annesinin cin olduğunu iddia etmektedir.
O, buna yaratılışın aslının su olduğu, dolayısıyla aklın böyle bir şeyi uzak
görmeyeceğini söyleyerek görüşünü delillendirmeye çalışır. Hatta o cinlerin insan
kızlarıyla ilişki kurabileceğini belirterek Rahmân Suresi 56. ayetteki cennet
hurilerinin tasvirinde eşleri dışında onlara ins ve cinden kimsenin dokunmadığı


1204
     Bkz. Şiblî, Âkâmü’l-Mercân, s. 64-76; Reşîd Rıza, Menâr, 7/471-476, 8/280, 285,9/161-163,
13/332-334; Köse, “Cinlerle Evlilik”, 454- 455; İlyas Çelebi, “Kur’an’ı Kerîm’de İnsan-Cin
Münasebeti”, Marmara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi 13-15 (1995-1997), 191, 193-194,
196.
1205
     Bkz. Hasan b. Ebû Bekr el-Makdisî, Ğâyetü’l-Merâm fî Şerhi Bahri’l-Kelâm, thk. Abdullah
Muhammed Abdullah İsmâil ve Muhammed es-Seyyid Ahmed Şehhâte, el-Mektebetü’l-Ezheriyye
li’t-Türâs, Kahire, 2011, 585-586; Köse, Cinlerle Evlilik, s. 455.
1206
     Mâverdî, a.g.e., 4/216, 5/440, 509-510.
1207
     Mâverdî, a.g.e., 4/216, 5/440, 509-510.
1208
     Nitekim cismani varlıklar arasında bile iki ayrı tür arasında yapılan cinsi münasebet sonucu ortaya
bir canlı çıksa bile çoğu zaman bu canlı kısır olmaktadır. Bu duruma örnek olarak katır verilebilir.
1209
     Geniş bilgi için bkz. Özkan Tekin, Allah’ın Varlığının Delilleri -Yeni İlm-i Kelâmda İsbât-ı
Vâcib-, Fecr Yayınları, Ankara, 2020, 211


beyanının bu durumu anlattığını kaydeder. Dolayısıyla Kurtubî’ye göre cinlerin insan
kızlarıyla ilişki kurabilmeleri pekâlâ mümkündür.1210

                Burada Kurtubî’nin akli hükümlerden ve yaratılış/cins farklılıklarından çok,
konu hakkında zayıf hatta çoğu İsrailiyat kaynaklı rivayetleri göz önünde
bulundurduğu anlaşılmaktadır. Ancak olması gereken öncelikle sübût ve delâleti
kat‘î nasslardan hareket etmek olmalıdır. Nasslar açısından konuya baktığımızda
Kur’an’ı Kerim’de insan-cin evliliği veya münasebeti ile ilgili açık herhangi bir
bilginin bulunmadığını müşahede etmekteyiz. Aksine mükellef varlıklara kendi
nefislerinden ve türlerinden eşler yaratıldığı beyan edilmektedir. Ayrıca bahse konu
Rahman Suresi 56. ve 74. ayetleri ya her iki cinsin de kendi eşleri şeklinde,
dolayısıyla cennete gidecek olan ins ve cin türünden mükellef varlıklara verilecek
olan eşlere ins ve cinden kimsenin dokunmadığı ya da “َّ‫ ”لَ ْمَّيَ ْطمِ ثْهن‬ifadesini cennetteki
eşlerin temiz ve el değmemiş olmalarını belirtmek için kullanılan bir ifade olarak
                                              َ fiili “kadının bekaretini bozmak”
                                       ََّ ‫ط َم‬
anlamak daha makuldür. Bununla beraber ‫ث‬
anlamına gelmekle beraber, ‫( َماَّ ط َمثَّ هذهَّ الروضةَّ احدَّ قبلنا‬Bizden önce hiç kimse bu
bahçeye dokunmadı) ve َّ‫( ماَّ طمثَّ الناقةَّ حبل‬Bu deveye hiç ip dokunmamıştır/hiç
bağlanmamıştır.) şeklinde dokunmak anlamında kullanımları da mevcuttur.1211 Bu
anlamlardan hareketle ayetteki durumu zâhiri bir dokunma/temas etme şeklinde
yorumlamak da mümkündür.

               Bazı hadislerde “ََّّ َ‫طان‬             َ ‫بَّالش ْي‬        َ َ‫طان‬
                                                                  ِ ‫َّوج َِن‬،                                    ِ ‫َّ ِبس ِْم‬:َ‫لَوْ َّأَنَّأ َ َحدَك ْمَّ ِإذَاَّأَتَىَّأ َ ْهلَهَّ َقال‬
                                                                                  َ ‫َّاللهمَّج َِن ْبنَاَّالش ْي‬،‫َّاَّلل‬
             َ ‫َّ لَ ْمَّ يَضرَّهَّ الش ْي‬،‫َّ َفق ِض َيَّ بَ ْينَه َماَّ َولَد‬،‫( ” َماَّ َر َز ْقتَنَا‬Sizden biri hanımıyla birleşmek
‫طانَّ َّأَبَدا‬
istediğinde, ‘Bismillâh, Allah’ım! Bizi şeytandan uzak tut, bize vereceğin rızıktan
(çocuktan) şeytanı uzaklaştır’ derse ve o birleşmeden çocuk takdir edilirse, o çocuğa
şeytan hiçbir zaman zarar veremez.)1212 şeklinde tavsiyeler bulunması, şeytan


1210
              Bkz. Kurtubî, el-Câmi', 16/174-180, 20/156, 380-385. Ayrıca bkz. Mehmet Demir, “Kurtubî’nin
el-Câmiʿ li-aḥkâmi’l-Ḳurʾân Adlı Tefsiri Çerçevesinde Cinler Meselesi” GİBTÜ İslami İlimler
Fakültesi Dergisi SIRAT 2/2 (2021), 41-43.
1211
              İsfehâni, el-Müfredât, s. 640.
1212
              Buhârî, “Nikâh”, 67; Müslim, “Nikâh”, 59. Bunun yanında özellikle konuyla ilgili bazı kitaplarda
aktarılan ve cin ile insan arasında cinsel münasebetin bulunabileceğine delil olarak kullanılan َّ‫إِن‬
                  َّ ‫ فَيَ ْلف َمعَه َك َما يَ ْلف‬،ِ‫طانَ يَحْ ضر أَ َحدَك ْم ِع ْندَ ِج َما ِعه‬
‫الرجل بِ َح ْب ِل ِه‬                                                                          َ ‫ش ْي‬
                                                                                                   َّ ‫“ ال‬Şeytan, birinizin cima anında hazır bulunur;
(cinsel organa) ip gibi dolanır.” ve “‫طان إِلَى إِحْ لِي ِل ِه في َجامِ ع َمعَه‬         َ                   َ ‫ش ْي‬                     َ ‫الرجل ا ْم َرأَتَه َولَ ْم ي‬
                                                                                                                           َ ‫س ِ ّم ا ْن‬
                                                                                                                 َّ ‫ط َوى ال‬                                      َّ ‫“ ”إِذَا َجا َم َع‬Kişi
eşine yaklaşır da besmele çekmezse, şeytan onun âletine sarılır ve onunla birlikte cima eder.” (Şiblî,
Âkâmü’l-Mercân, s. 11.) rivayetlerinin ilkinin uydurma olduğu belirtilmektedir. (Bkz. Celâleddîn
Abdurrahman b. Ebî Bekr es-Süyûtî, el-Leʾâlî’l-masnûʿa fi’l-ahâdîsi’l-mevzûʿa, 2/317; Nûruddîn


özelinde cinlerin böyle bir teşebbüste bulunabileceğini akla getirmektedir. Ancak
hadis otoriteleri tarafından bu rivayet cima esnasında şeytanın hazır bulunabileceği
ihtimaline karşı Allah’a sığınma, Allah’ın koruması sebebiyle şeytanın çocuğu
doğrudan              etkilemeyeceği,                   çocuğun             imanına             doğrudan               nüfuz          edip          onu
saptıramayacağı,                      doğrudan                  bedenine                zarar             veremeyeceği                     şeklinde
yorumlanmıştır.1213 Yine bu durumun çocuğun günah işlemeyeceği veya asla
kötülüğe yönelmeyeceği anlamına gelmediği, sadece şeytanın ilk doğum aşamasında
tesir edemeyeceği şeklinde yorumlar yapılmıştır.1214

             Konuyu toparlamak gerekirse insanlar ve cinler farklı alemlere ait ve farklı
yapıda olan varlıklardır. Bu iki farklı türün bir araya gelerek maddi bir temasta
bulunmaları mümkün görünmemektedir. Her ne kadar Hanefî fakihi Bedreddin eş-
Şiblî (ö.769/1367) gibi kimi alimler, insan ve cinlerin birlikteliklerinin olabileceğini
kanıtlamak ve aksi görüşleri çürütmek maksadıyla çeşitli eserler telif etmiş olsa
da1215 bizce böyle bir şey mümkün değildir.

             Halk arasındaki bu yaygın anlayışın realitesi olmadığı gibi, bu anlayışın
dayandığı kitaplardaki kimi rivayetlerin de ilmi bir değeri bulunmamaktadır.1216
Ancak bu rivayetlerin kaynağının öncelikli olarak Cahiliye Arap telakkisi ve Ahd-i
Atik’te “Allah oğulları” ile “Âdem kızlarının” cinsi münasebet yaşadıklarını iddia
eden pasajlar olduğu ortadadır.1217 Dolayısıyla hem İslam öncesi Arap toplumunun
cin telakkisi hem de Yahudi inancı kaynaklı düşmüş melekler düşüncesi zaman
içerisinde evrilerek cin-insan münasebetinin bir realitesinin olduğu inancına

Ali el-Kârî, el-Esrârü’l-merfûʿa fi’l-ahbâri’l-mevzûʿa, s. 345.) İkinci rivayetin ise tâbiîden Mücâhid
b. Cebr (ö. 104/722)’in “ ّ‫( ”لم يطمثهن إنس قبلهم وَل جان‬er-Rahmân 55/56, 74) ayetlerini açıklama babında
söylediği bir söz olduğu belirtilmektedir. (İbn Hacer el-Askalânî, Lisânü’l-mîzân, Dârü’l-ma‘rife,
Beyrut, ts., 6/247; Zehebî, Mîzânü’l-İ‘tidâl, Dârü’l-Ma‘rife, Beyrut, 1963, 4/430.) Yine İbn Abbas’ın
mevkûf bir rivayette şöyle dediği belirtilmektedir; “ ْ‫ فَ َح َملَت‬،‫طان إِلَ ْي َها‬            َ ‫ش ْي‬
                                                                                                    َّ ‫سبَقَه ال‬        َ ‫الرجل ا ْم َرأَتَه َوه‬
                                                                                                               َ ‫ِي َحائِض‬                   َّ ‫إِذَا أَتَى‬
ّ‫ فَ ْالم َخنَّثونَ أَ ْو ََلد ْال ِج ِن‬،‫ث‬ َّ   ْ   ْ‫ت‬      َ
                                         ِ ‫( ”ف َجا َء بِالم َخن‬Erkek hanımına hayız hâlinde yaklaşırsa şeytan ona önceden yetişir,
kadın hamile kalır ve doğan çocuk ‘muhannes’ olur. Şüphesiz ki muhannesler, cinlerin çocuklarıdır.)
(Taberî, Câmiʿu’l-Beyân, 8/187; Şiblî, Âkâmü’l-Mercân, s. 11.) Ancak isnadında yer alan bazı
ravilerin zayıflığı sebebiyle hadis tenkitçileri bu rivayeti güvenilir kabul etmemişlerdir. (Bkz. Zehebî,
Mîzânü’l-İʿtidâl, 4/430; İbn Hacer, Lisânü’l-Mîzân, 6/247.)
1213
           İbn Hacer, Fethu’l-Bârî, 10/29-30.
1214
           Nevevî, el-Minhâc, 9/208.
1215
           Bkz. Şiblî, Âkâmü’l-Mercân, s. 65.
1216
           Bkz. Şiblî, Âkâmü’l-Mercân, s. 101-114.
1217
            Bkz. “Yeryüzünde insanlar çoğalmaya başladı, kızlar doğdu. İlahî varlıklar insan kızlarının
güzelliğini görünce beğendikleriyle evlendiler…İlahî varlıkların insan kızlarıyla evlenip çocuk sahibi
oldukları günlerde…” (et-Tekvin, 6/2, 4.)


dönüşmüştür. İnsan ve cin ilişkisi mu’cize olarak nitelendirilebilecek (Bkz. Hz.
Süleyman kıssası) bir durumdur ve Allah’ın dilemesi dışında kişinin vesvese, telkin
ve halüsinasyon gibi bireysel tecrübelerinin ötesine geçmemektedir. Zira cinlerin,
sıradan insanlarla herhangi bir maddi temas kurabildiklerine dair makul ve mantıklı
hiçbir örnek bulunmamaktadır.

        3.2.2. Cinlerin İnsanı Çarpması

        Toplum içerisinde cinlerle alakalı olarak en çok dile getirilen konulardan
birisi de “cin çarpması” denilen durumdur. Bu inanışa göre cin kişinin bedeni ve
ruhunu ele geçirerek onun lisanıyla konuşur, onu adeta ihâta eder. Biz konuyu
Kur’an-ı Kerim ve hadisler ışığında incelemeye çalışacağız. Zira konu Kur’an dışı
bir mecradan hareketle işlendiği taktirde oldukça girift bir hale gelmektedir.
Dolayısıyla bireysel tecrübelerin, kültürel anlatıların ele alınması sonucu İslam’ın
meseleye bakışını ortaya koyma imkânı zorlaşacaktır. Kur’an’a baktığımızda bu
hususla alakalı bir yerde “şeytân çarpması”,1218 on bir yerde “mecnûn”1219 ve çeşitli
yerlerde de “kalbe bir şey ilkâ etmek, vesvese vererek insanları etki altına alma”1220
şeklinde ifadeler geçmektedir. Şeytan çarpmasına örnek Kur’an-ı Kerim’deki faiz
yiyenlerin durumudur. Bu durumَّ َّ‫طانَّ مِ نَ َّ َّ ْال َمس‬
                                                           َ ‫(يَت َ َخبطهَّ الش ْي‬şeytanın çarparak
sersemlettiği kimse) şeklinde tarif edilmektedir.1221 Buradaki hem mess(َّ‫ )مس‬hem de
tehabbut(‫ )تخبط‬fiilleri normal kullanımda “dokunmak ve çarpmak” anlamlarına
gelirken, şeytan veya cinlere nispet edildikleri vakit “şeytan/cin çarpması”
manalarına gelmektedir. Bu sebeple Araplar “mecnûn” ve “sar’alı” kişilere sebebini
bilmedikleri ve gizli birtakım olaylar sonucu meydana geldiğini düşünerek bu
olayları cinlere ve şeytanlara nispet etmişlerdir. Bundan dolayı da bu tür kişiler için
“memsûs” (kendisine cin/şeytan dokunmuş) ve “mecnûn” (cinlenmiş) tabirlerini
kullanmışlardır.1222 Bahsi geçen ayetteki “çarpma” fiili şeytana nispet edilmekle
birlikte, bu mananın hakiki mi yoksa mecaz mı olduğu bilinmemektedir. Bundan
dolayı da müfessirler konu hakkında farklı görüşler belirtmişlerdir. Zemahşerî

1218
     el-Bakara, 2/275.
1219
     Bkz: M. Fuat Abdülbakî, Mu'cem. "c.n.n." md.
1220
     Âl-i İmran, 3/36; el-A'râf 7/200; en-Nahl, 16/98; el-Mü'minûn, 23/97; Fussilet, 41/36; en-Nâs,
114/1-6.
1221
     el-Bakara, 2/275.
1222
     Geniş bilgi için birinci bölüm Cahiliye Araplarında Cin İnancı başlığına bakınız.


(ö.538/1144), Kâdı Beyzavi (ö.685/1286), Ebûssuud Efendi (ö.982/1574), Reşîd Rıza
(ö.1935) ve Ömer Rıza Doğrul (ö.1952) gibi bazı müfessirler, ayette bahsi geçen
çarpmayı mecâzi ve temsili olarak anlamışlardır.1223

        İbn Atiyye (ö.541/1147) ise konuya farklı bir açıdan bakarak ayette benzetme
yapıldığını, faiz yiyenlerin işledikleri günah dolayısıyla ahlakının değişeceği, bunun
devamında da şeytanın telkinlerinin etkisi altına gireceklerini belirtmektedir. O,
ayette geçen “kalkma” fiilinden kastın ahirette dirilme değil, aksine dünyada bir iş
yaparken şeytanın emri altına girmiş gibi davranma şeklinde ifade etmektedir.1224 İbn
Atiyye’ye benzer şekilde düşünen Ömer Rıza Doğrul, faiz yiyen kimselerin yoksul
insanları istismar etmesi sonucu insani duygularını kaybedeceği, sadece dünyalık için
çalışır hale geleceklerini, bunun sonucunda da içlerinde insan olmanın verdiği ulvi
duyguların kendilerini rahatsız etmesi dolayısıyla adeta şeytan çarpmış gibi
sarsılacaklarını söylemektedir.1225

        Zemahşerî, Kadı Beydavi ve Ebûssuud Efendi “şeytan çarpması” ifadesinin
Araplar arasındaki bir deyim olduğunu belirtmekte ve Arapların insanın şeytan
çarpması sonucu delirdiğine inandıklarını, ancak bunun gerçekliğinin olmadığını
kaydetmektedirler.1226 Konuya modern bilim açısından bakan Reşîd Rızâ, doktorların
sar’ayı tamamen tıbbi bir hastalık olarak kabul ettiklerini ve sar’anın tıbbi
yöntemlerle tedavi edildiğini söylemektedir. Bu tür hastalıkların bir kısmının
sebebinin bilinmediğini kabul eden Reşîd Rızâ, bunu cinlerle ilişkilendirmenin
mümkün olmadığını belirtmekte, cinlerin bu nevi bir hastalık oluşturacak şekilde
insanlarla ilişki içerisine girmesinin mümkün olmadığını söylemektedir.1227

        Bununla beraber Ehl-i Sünnet alimlerinin çoğunun ayetteki manayı hakiki
olarak kabul ettikleri söylenmektedir. Bu düşünceyi savunanlardan olan İbn Kayyım
el-Cevziyye (ö.751/1350), cinlerin vesvese vermek ve dokunmak suretiyle insanlara
musallat olabileceğini ifade etmektedir. Hatta sar’a hastalığını iki kısma ayırarak
ilkinin habis ruhlar(cinler) nedeniyle, ikincisinin ise günümüzdeki epilepsi hastalığı

1223
     Zemahşerî, el-Keşşâf, 1/336; Beyzâvî, a.g.e., 1/277; Muhyiddin Mehmed Ebüssuûd, a.g.e., 1/203;
Reşîd Rızâ, Menâr, 3/89-90; Doğrul, Tanrı Buyruğu, s. 168.
1224
     İbn Atiyye, el-Muharrerü'l-vecîz, 2/345.
1225
     Doğrul, Tanrı Buyruğu, s. 77 ve 267. dipnot.
1226
     Beydavi, a.g.e., 1/431; Ebüssuud, a.g.e., 1/266; Zemahşeri, el-Keşşâf, 1/165.
1227
     Reşîd Rıza, Menâr, 3/94-96.


olduğunu iddia etmektedir.1228 Bununla beraber o, hocası İbn Teymiyye
(ö.728/1328)’nin sar’alı birçok hastayı tedavi ettiğini ileri sürmektedir.1229 Ehl-i
Sünnet alimlerinin çoğunluğunun ayetteki manayı hakiki olarak anladıkları iddiası
bize göre bir mübalağa olmalıdır. Zira yukarıda Zemahşerî, Kâdı Beydavi ve
Ebûssuud Efendi gibi müfessirlerin ayetteki çarpmayı deyim veya temsil olarak
anladıklarını ifade etmiştik. Kanaatimizce İbn Kayyım el-Cevziyye’nin bu
yorumlarda bulunması, dönemindeki bilimsel düşüncedeki gelişmişlik düzeyinin
azlığı ve kültürel ortamda cin ve şeytanların musallat olduğuna dair yaygın kabuldür.
Onun yaşadığı Mezopotamya bölgesi göz önüne alındığında böyle bir düşünceye
sahip olması gayet olağan karşılanmalıdır. Zira bulunduğu bölgede tarih boyunca
birçok kadim medeniyet var olmuş, cin, sihir ve büyü ile ilgili birçok kültürel
müktesebat oluşmuştur.1230

        Sonuç olarak ayetteki şeytan çarpması ifadesi hakkında temsili olduğu, faiz
yiyenlerin kıyamet günü şeytan çarpmış gibi kalkacakları, diğer bir yorumda ise bu
kimselerin alışverişle faizi aynı görmeleri dolayısıyla Allah tarafından bir ceza olarak
sersemlemiş bir şekilde kalkacakları yorumları yapmamıştır.1231 Kanaatimizce bu
ayeti cin çarpması için delil getirmek isabetli değildir. Zira bahse konu ayet ahiret
ahvaliyle ilişkili olmasından dolayı, bu durumu fiziki aleme teşmil etmek isabetli
görünmemektedir.

        Eş’ari kelamcısı Teftazânî ise cinlerin hava tabiatlı latif varlıklar olmaları
dolayısıyla, çeşitli şekillere girebildiklerini ve olağanüstü işler yapabildiklerini
söyler. O, şeytanların da ateş tabiatlı olduklarını, insanları yoldan çıkarma ve
kandırma güçlerinin olduğunu belirtir. Bu varlıkların latif olmaları dolayısıyla insan
bedenine girerek onları etkileri altına alabildiklerini iddia eder.1232 Dolayısıyla
Teftazânî akli çıkarımlarda bulunarak bir varlığın latif olmasını, onun insan bedenine
girebilmesine imkân sağladığı kanaatindedir. Ancak cinlerin kişinin bedenine


1228
     İbn Kayyım, Zâdü'l-meâd, 4/66-71.
1229
     İbn Kayyım, a.g.e., 2/460.
1230
      Bkz. Belkıs Dinçol- Ali Dinçol, Eski Mezopotamya Tarihi ve Kültürü, İnkılap Kitabevi,
İstanbul, 2003, s. 142-158; Selim Ferruh Adalı, Antik Yakın Doğu’da Büyü, Kronik Kitap, İstanbul,
2021, s. 49-91.
1231
     Mâtürîdî, Te’vilât, 1/275.
1232
     Teftazânî, Şerhu'l- Makâsıd, 2/40-41.


girebildiğinin kabulü çeşitli problemler ortaya çıkaracak bir husustur. Zira böyle bir
durumda kişinin irade ve şuuru ne durumda olacaktır? Böyle bir hususu
deneyimlediğini iddia eden kişinin o anki hal ve sözlerinin kendisinden sâdır olup-
olmadığı ve eylemlerinden sorumlu olup-olmadığı nasıl anlaşılacaktır? Başka bir
husus ise Kur’an’da şeytanın bazı yerlerde bizzat kendi ifadesi,1233 bazı yerlerde ise
Cenâb-ı Hakk’ın beyanları1234 ile yapılan açıklamalar bir bütünlük arz edecek şekilde
incelendiğinde şeytanın, dolayısıyla da cinlerin insan bedenine girmesinin mümkün
olmadığı, insanlara vesvese ve telkinleri dışında herhangi bir etkilerinin olmadığı
anlaşılmaktadır. Bu vesvesenin de inanan ve iradesini Allah’tan yana kullanan
mü’minler üzerinde herhangi bir gücünün olmayacağı1235, buna mukabil şeytanı veli
edinen kimseler üzerinde tasarrufunun olacağını söylemek mümkündür.

         Cinlerin yaratıldığı hammaddeden bahseden ayetlerden anlaşıldığı kadarıyla
semûm ve nâr karışarak “mâric” denilen maddeyi oluşturmuş ve cânn bu maddeden
yaratılmıştır.1236     Cânn’ın      mâricin     unsurlarından       olan    semûm       maddesinden
yaratılması ve semûm maddesinin “her şeye nüfus edebilen, gözeneklerden, ince
deliklerden geçebilen” vb. anlamlarının olması, kimi bilginlerce cinlerin insan
bedenine nüfuz edebileceği şeklinde anlaşılmış olsa da1237 bize göre böyle bir
durumun olması mümkün görünmemektedir. Zira böyle bir durumun kabulü insan
bedeninin cinler tarafından ele geçirilebileceği fikrine zemin hazırlamaktadır. Bunun
kabulü insanın fiillerinden sorumlu bir varlık olmasına ve imtihan algısına zarar
verebilecek bir durumdur. Ayrıca bu kabul, eşref-i mahlukat ve yeryüzüne halifelik
misyonuyla gönderilen bir varlık anlayışıyla da bağdaşmamaktadır. Diğer bir husus
ise insanlık tarihi içerinde bu tür olaylar yaşadıklarını iddia edenler bulunmuşsa da
genel olarak cinlerin insan bedenini ele geçirmesiyle alakalı söylentiler dışında,
yaşanan reel olaylar görülmemektedir. Sözgelimi böyle bir durumun gerçekleştiği
düşünüldüğünde kişinin bedeninden o cini/şeytanı kim, nasıl ve ne şekilde


1233
     İbrâhîm, 14/22.
1234
     en-Nahl, 16/99-100; el-Hicr, 15/41-42. Ayrıca şeytanın saptırıcılığının irade hürriyeti açısında bir
değerlendirmesi için bkz. Günel, “Şeytan’ın Saptırmasına İlişkin Kur’an İfadelerinin İrade Hürriyeti
Açısından Değerlendirilmesi”, 185-206.
1235
      “Şüphesiz, sapmışlardan sana uyacak isyankârlar dışında kullarım üzerinde senin hâkimiyetin
olmayacaktır.” (el-Hicr, 15/42.)
1236
     S. Ateş, İnsan ve İnsanüstü, s. 35; Çelebi, “Kur’an’ı Kerîm’de İnsan-Cin Münasebeti”, s. 172.
1237
     S. Ateş, a.g.e., s. 33-34; Çelebi, a.g.m., s.171.


çıkaracaktır? Bu varlık o bedende ne kadar süre kalacaktır veya o bedendeki cinin
çıktığı nasıl tespit edilecektir?

         Ayrıca konu hakkında şeytanın da konumuna dikkat çekmek istiyoruz. Allah
insanoğluna yeryüzünde halifelik vermiş,1238 şeytanların atası olan İblis’in insana
secde etmesini emretmiştir. Şeytan ise bu emre itaat etmemiş ve kıyamete kadar
insanlığa düşmanlık edeceğini belirtmiştir.1239 Allah Teala ise şeytanın kullar
üzerinde vesvese ve kötülüğü telkin etmek dışında bir gücünün bulunmadığını beyan
etmiştir.1240 Kullarına da cin ve şeytan gibi gaybî varlıklardan korunmak için
kendisine sığınmak dışında başka bir korunma yöntemi vermemiştir.1241 Dolayısıyla
Cenâb-ı Hak bu varlıklara karşı kulunun korumasını kendi uhdesine almıştır. Buna
göre cin ve şeytanların insanın içinde yaşadığı fiziki alemde, kendisine veya
etrafında bulunan şeylere zarar vermesi veya başka yollarla insana kastetmesi
mümkün değildir. Zira Allah kullarını koruması altına almış ve “hafaza melekleri”
vasıtasıyla da onları muhafaza etmiştir.1242 Bu itibarla cinlerin veya şeytanların
Allah’ın kendi koruması altına aldığı ve aynı zamanda da melekleri vasıtasıyla da
koruduğu kullarına zarar vermesi mümkün değildir. Böyle bir durumun aksinin
düşünülmesi kulunun kendisine sığınmasını emreden Allah’ın irade ve kudretinin cin
ve şeytanlara karşı etkinliğine halel getirir. Bununla beraber alemde “evrensel
yasalar” denen ve Allah’ın sünnetullahı çerçevesinde gerçekleşen bir durum da
vardır. Buna göre insanın etkisi dışında gerçekleşen bazı doğa olayları hariç
tutulursa, yeryüzünde insan eseri olarak meydana getirilen eserlerin, kendisinin
iradesi ve izni dışında cin veya şeytanlar tarafından yok edilmesi, yerlerinin
değiştirilmesi bu sünnetullaha aykırıdır. İnsanlık tarihi boyunca bu tür durumlar
insanın hayal alemini süslemiş olsa da Allah’ın kendi yasalarında değişiklik
olmayacağını bildirmesinden1243 hareketle bu tür durumlar hayal olarak kalmaya
devam edecektir.


1238
     el-Bakara, 2/30; el-En'âm, 6/165; Yûnus, 10/14; Fâtır, 35/39; Sâd, 38/26.
1239
     el-Bakara, 2/34; el-A'râf, 7/11-17; el-Hicr, 15/36-40; el-İsrâ, 17/61; el-Kehf, 18/50; Sâḍ, 38/79-82.
1240
     İbrâhîm, 14/22; el-Hicr, 15/42; en-Nahl, 16/99; el-İsrâ, 17/65.
1241
     el-A'râf, 7/200-201; en-Nahl, 16/98; el-Mü'minûn, 23/97-98; Fussilet, 41/ 36.
1242
     İbn Kesîr, Tefsîrü’l-Kur’âni’l-azîm, 4/438-439. Ayrıca bkz. Güneş, Meleklere İman, s. 55.
1243
     el-İsrâ, 17/77; el-Ahzâb, 33/62; el-Fâtır, 35/43; el-Fetih, 48/23.


        Ayrıca Kur’an’da müşriklerin Hz. Peygamber için cin çarpmış, cinlenmiş,
(cinler sebebiyle) delirmiş dedikleri çeşitli ayetlerde aktarılmaktadır.1244 Cinlenme,
cin çarpması ve delilikle ilgi Kur’an’da geçen bu ifadelerin müşriklerin bu algılarını
yıkmaya mâtuf olduğu anlaşılmaktadır. Zira onlara göre bir insan olağanüstü bir söz
veya davranış ortaya koyuyorsa cinlerle bir irtibatı var demektir. Kur’an bu algının
önüne bir set çekerek, peygamberin onların düşündüğü gibi cinlerden yardım aldığı,
cinlendiği, aklını yitirdiği iddialarını reddetmektedir. Kur’an’ın peygamber için
böyle bir tablo ortaya koyması pekâlâ peygamberin ümmeti için de geçerli bir durum
olmalıdır.

        3.2.3. Cinlerin İnsanların Emrine Girmesi

        Tarih boyunca gaybî varlıkları çeşitli işlerde kullanma fikri insanoğluna cazip
gelmiştir. Bu durum İslami dönemde Müslümanlar tarafından da arzulanan bir durum
olmuştur. Buna göre bazı İslam alimleri Kur’an-ı Kerim’de Hz. Süleyman’ın cinleri
istihdamıyla ilgili ayetleri delil getirerek cinlerin diğer insanlara da boyun
eğebileceklerini ve onların emrinde çalışmalarının mümkün olduğunu iddia
etmişlerdir.1245 Bu düşünceden hareketle tıpkı Hz. Süleyman’ın emrine rüzgârın,
kuşların ve cinlerin1246 verilmesi gibi, diğer insanların da emrine bunların
verilmesinin mümkün olduğu ileri sürülebilir. Süleyman kıssasından hareketle
sıradan insanların da cinleri istihdam edebileceğini iddia eden alimlerin bu görüşü bir
yana, gerek Kur’an-ı Kerim gerek hadisi şeriflerden anlaşıldığı kadarıyla bu durumun
sadece Hz. Süleyman’a mahsus olduğu, onun dışındaki kişilere böyle bir imtiyazın
sağlanmadığı görülmektedir. Nitekim Kur’an-ı Kerim de Hz. Süleyman’ın Allah’tan
kendisi dışında kimseye verilmeyen bir hükümranlık talep ettiği bildirilmiştir.1247
İnsanlardan, cinlerden, rüzgâr ve hayvanların emrine verilmesinden, onun bu
duasının kabul edildiği anlaşılmaktadır. Kendisine verilen bu imtiyazın kendisinden
sonra kimseye verilmemesi hususundaki talep ve duasının kabul edildiği ise Hz.
Peygamberden gelen birtakım rivayetlerle sabittir.1248 Sonuç olarak Hz. Süleyman’ın
emrine verilen cin ve şeytanların onun dışında başka insanların emrine verilmesinin

1244
     İlgili ayetler için bkz. el-A’râf, 7/184; el-Mü’minûn, 23/25, 70; Sebe’, 34/46.
1245
     Şibli, Âkâmü’l-Mercân, s. 120-122.
1246
     Sâd, 38/36; el-Enbiyâ, 21/81; el-Neml, 27/17.
1247
     Sâd, 38/35.
1248
     Buhârî, “Salât”, 75; “Enbiyâ”, 40; Müslim, “Mesâcid”, 39,40; Ahmed b. Hanbel, Müsned, 2/298.


mümkün olmadığı anlaşılmaktadır. Son peygamber Hz. Muhammed (sav) için bile
böyle bir durum söz konusu olmadığına göre, sıradan insanlara böyle bir imtiyazın
verileceğini söylemek doğru olmasa gerekir. Hz. Peygamberin hayatına baktığımızda
Mescid-i Nebi’yi sahabe ile beraber inşa etmiş, ashabıyla beraber birçok savaşa
katılmış, maişetini kendisi karşılamış ve hanımlarıyla beraber evinin işlerini
görmüştür. Oysa Hz. Süleyman’ın hayatına bakıldığında kendisi için saraylar,
kaleler, havuzlar cinler tarafından inşa edilmekte, cinlerden hizmetçileri bulunmakta,
Hüdhüd adlı kuş vasıtasıyla birçok olaydan haberdar olmaktadır. Bu itibarla da Hz.
Peygamberin hayatından hareketle modern Müslümanların cinleri emri altına alarak
onları çalıştırmayı tahayyül etmek yerine, kendilerinin çalışıp çabalamaları
gerekmektedir.

           Belirtmek gerekir ki yeryüzünde Hz. Süleyman’ın cinleri istihdamı dışında,
cinlerin insanların emrine girdiği ile ilgili bir durum söz konusu olmamıştır. Bu
durumun aksini ispat edecek bir delil de bulunmamaktadır. Bizce Süleyman
peygamberin duası da buna delalet etmektedir. Cinlerin doğaları gereği insanın
emrine girmesi de tabii bir durum değildir. Nitekim Kur’an-ı Kerim’den onların Hz.
Süleyman’ın emrine de kendi istekleri ile girmedikleri anlaşılmaktadır. Bu varlıkların
onun emrine Allah’ın buyruğu ile girdikleri, itaatsizlik edenlerin ise alevli bir ateşle
cezalandırıldıkları haber verilmektedir. Dolayısıyla cinler isteseler de Hz.
Süleyman’ın emrinden çıkamazlardı.1249 Hz. Süleyman’ın vefatından bahsedilen
sahnede ise hem cinlerin gaybı bilmediği hem de zorla itaat altına alındıkları
anlaşılmaktadır.1250 Zira cesedin uzun bir süre hareketsiz bir şekilde bekliyor
olmasından cesaret alan cinlerin işlerini aksatmaları veya itaatten çıkmaları gerekirdi.

           Hz. Süleyman’ın cinleri emri altına aldığı ile alakalı Kur’an ve sünnetten
birçok delil bulunmaktadır. Cinleri istihdam ettiklerini iddia edenlerin delillerinin
neler olduğu merakımızı celp etmektedir? Peygamberleri içinde sadece Hz.
Süleyman’a bu lütufta bulunan Allah’ın, peygamber olmayan insanlara böyle bir
imtiyazda bulunması mümkün müdür? Yoksa bu iddia sahipleri Allah’ın izin
vermediği bir şeyi yapmaya muktedir olduklarını mı iddia etmektedirler? Dolayısıyla


1249
       Sebe’, 34/12.
1250
       Sebe’, 34/14.


Allah’ın Süleyman peygamber dışında cinleri başkalarının buyruğu altına verdiğini
iddia etmek karşılığı olmayan sözlerdir. Öte taraftan cinlerin insanların itaati altına
girmeleri de insanlığın ilk yaratılışından beri söz konusu değildir. Zira cinlerin
büyüklerinden olan İblis daha Hz. Âdem'in yaratılışı sırasında ona düşmanlık etmiş,
verilen secde emrini yerine getirmemiş ve bunun sonucunda da insanları yoldan
çıkarmak için Allah’tan süre talep etmiştir. İnsanlığa baştan beri düşman olan bir
varlık türünün Allah’ın emri dışında bilerek ve isteyerek insanın emrine girmesi
mümkün müdür?1251 Nitekim İslam alimleri Hz. Âdem’e secdeden kastın İblis’in ona
ibadet    etmesi     değil,    itaat    ve    boyun      eğmenin       bir   göstergesi      olduğunu
belirtmişlerdir.1252 Bu itibarla kendisini daima insanoğlundan üstün gören ve bu
uğurda bulunduğu makamdan bile vazgeçen İblis’in ve onun soyundan gelen cinlerin
kendi istek ve arzularıyla bazı insanların emrine girdiklerinin ileri sürülmesi boş bir
iddiadan öte değildir.1253

         Geçmiş kültürlerde bulunan cinleri itaat altına alma hayali Cahiliye
döneminde de bulunan bir durumdur. Kur’ân’ın şeytanların effâk ve esîm (müfteri ve
aşırı günaha dalan) kimselere indiğini belirten ayetinden1254 anlaşıldığı gibi Cahiliye
Araplarından özellikle de kâhinler, yıldızları müşahede ettikleri zaman şeytanların
onların kulaklarına birtakım şeyler fısıldadıklarını ileri sürmekteydi.1255 Ancak
gerçekte ise kâhinlerin kulaklarına böyle bir fısıldamanın gerçekleşmediği, onların
kendi uydurdukları yalanları yıldızların tesiri altında cinlerden ve şeytanlardan gelen
ilhamlar olarak yorumluyorlardı. Bununla beraber yıldız kayması gibi durumları
yağmurun yağışının bir işareti olarak yorumlayarak, gök cisimlerine ilahi bir güç
atfediyorlardı.1256 Bunun yanında Cahiliye Araplarında mevcut olan kehanet
çeşitlerinin birden fazla olduğu anlaşılmaktadır. Bunların ilki Kur’an-ı Kerim’in de
değindiği cinlerden bir dostu olan kâhinin, cinin gökyüzünden aşırdığı haberleri
1251
     el-Hicr, 15/28-46; Bu konuda diğer ayetler için bkz. el-Bakara, 2/34-38; el-A'râf, 7/11-25; el-İsrâ,
17/61-65 ; el-Kehf, 18/50; Sâd, 38/71-85; Tâhâ, 20/116-125.
1252
     Taberi, Câmi’u’l- Beyân, 1/228; Râzî, Mefatihu’l-gayb, 2/212; Kurtubî, el-Câmi', 1/291.
1253
     Bu iddia sahiplerinden birisi olan Ahmet Hulusi, 4 kutsal kitabın her bir kelimesinin 4 süfli 4 ulvi
olmak üzere 8 hizmetlisinin bulunduğunu iddia etmekte, bunların belli sayı kombinasyonları ile
tekrarı sonucu cinlerle iletişim kurulabileceği ve onları emir altına almanın mümkün olduğunu ileri
sürmektedir. Kur'an ve sünnette hiçbir dayanağı olmayan bu iddiaya katılmak mümkün değildir.
(Hulûsi, a.g.e., 136, 140-141)
1254
     eş-Şuarâ 26/221-222.
1255
     İbn Âşûr, et-Tahrîr ve’t-tenvîr, 19/206.
1256
     Zeccâc, Meânî’l-Kur’ân 4/71.


kendisine getirmesi şeklinde gerçekleşmekteydi. Ayet ve hadislerden anlaşılacağı
üzere bu çeşit kâhinlik Hz. Peygamberin risaletiyle ortadan kalkmıştır.1257 İkinci çeşit
ise Cahiliyede mevcut olan modern dönemde de rastlanan cinlerin kendisini dost
edindikleri kâhine yeryüzünde olup biten, uzak ve yakında meydana gelen olayları
haber verdikleri inancıdır. Bu haberler gökten çalınmış ya da gelecekten gelen gaybî
bilgiler değildir. Örnek vermek gerekirse çalınan bir şeyin yerinin söylenmesi, insana
kendisine kimlerin düşman olduğunun bildirilmesi gibi haberler bu gruba
girmektedir. Günümüzde medyum, cinci ve astrolog gibi kişiler tarafından bu tür
uygulamalar yapılmakta ve mâzi ile ilgili yaşanmış bazı olaylar haber verilmektedir.
Geçmişle ilgili verilen bu haberlerin bir kısmının doğru çıkması bazı kimselerin gayb
ve gelecek hakkında cinlerin verdiği haberlerin tasdik edilmesine sebep olmaktadır.
Verilen bazı bilgilerin doğru çıkması meselesine temas etmek gerekirse, cinlerin
uzun süre yaşamaları, hızlı hareket etmeleri birtakım bilgilere muttali olmalarını
sağlayabilir. Verilen haberlerden hareketle bazı şeyleri bildikleri gözlemlenebilir.
Ancak bu bilgilere çeşitli yalan haberlerin karışma ihtimalinden hareketle kesin
olarak güvenmek doğru değildir.1258 Bazen cinlerin onlarla irtibatlı kişilere verdiği
ileri sürülen haberlerden dolayı vâkıada bazı şeylerin gerçekten de öyle olduğuna
şahit olunması, sözgelimi hukuki bir durumda delil olmaz. Sadece bazı karanlık
hususları aydınlatmaya ve bazı tedbirler almaya sebep olabilir. Bu tür kimseler eğer
mü’min ve Allah’a samimiyetle bağlı kullar ise “Gerçekten sizden öncekiler
arasında muhaddesûn (ilahî ilhamla doğruları söyleyenler) vardı; eğer ümmetimde
onlardan biri varsa, o da Ömer’dir.”1259 hadisi kapsamında değerlendirmek
mümkündür. Diğer taraftan bu tür bir kimse değilse Cahiliye dönemi
kâhinliğinden/arraflığından bir farkının bulunmadığını belirtmek gerekir. Böyle bir

1257
     Bkz. el-Hicr, 15/16-18; Sâffât, 37/6-10; el-Cin, 72/8-10; Buhârî, “Menâkibu'l-Ensår”, 35; Tirmizî,
“Tefsir”, 72/2; Ahmed b. Hanbel, Müsned, 1/274, 323.
1258
     Nitekim Hz. Peygamber şöyle buyurmuştur: “Melekler, bulutlar arasında Arş’tan işittikleri
şeyleri birbirlerine söylerler. Cinler de o sözlerden bazılarını kulaklarına kapar, sonra onu
yeryüzündeki dostlarına, kâhinlere söylerler. Onlar da buna yüz tane yalan karıştırırlar.” (Buhârî,
Tıbb, 46; Müslim, Selâm, 122.) Diğer bir rivayette ise Aişe’den (r.a.) rivayet edildiğine göre, o şöyle
demiştir: İnsanlardan bazıları, Resûlullah'a (s.a.v.) kâhinleri sordular. Resûlullah onlara: 'Onlar bir
şey değildirler (yani söylediklerinin hiçbir geçerliliği yoktur)' buyurdu. Onlar: 'Ya Resûlallah, onlar
bazen doğru çıkan bir şey söylüyorlar' dediler. Bunun üzerine Resûlullah şöyle buyurdu: 'O
(söyledikleri) doğru olan tek bir kelimedir ki, onu cin kapar (çalar). Sonra onu, dostunun (kâhinin)
kulağına tavuğun gıdaklaması gibi gıdaklar (fısıldar). Derken, (kâhinler) onun içine yüzden fazla
yalan katarlar.'" (Buhârî, Âdab, 237; Müslim, Selâm, 169.)
1259
     Buhârî, “Fedâilü’s-sahâbe”, 6, “Enbiyâ”, 54; Müslim, “Fedâilü’s-sahâbe”, 23.


kimsenin de Hz. Peygamberin kâhine/arrafa gidip, onu tasdik edenin Muhammed'e
indirileni inkâr etmiş olur1260 tehdidinin muhatabı olacağı aşikardır.

        Tüm bunlardan sonra şunu söyleyebiliriz ki insan ve cin/şeytan ilişkisini
genel olarak vesvese ve telkin şeklinde anlamak daha isabetlidir. Bilindiği üzere
insanın zihnine bazı düşünceler kendi iradesi dışında gelmektedir. Sözgelimi ibadet
sırasında insanın ihtiyarı dışında, zihnine ve kalbine nahoş birçok düşünce
gelebilmesi bu durumun tipik örneklerindendir. Bununla beraber bireyin bu
düşüncelerden rahatsız olması, bunların zihnine gelmesine engel olamaması ve
kaynağını tespit edememesi gibi durumlar bu düşüncelerin kişinin ihtiyarına bağlı
olmadığını göstermektedir. Dolayısıyla bu durum zihne ve kalbe doğan düşüncelerin
bazılarının kendisi dışındaki bir varlıktan geldiğine işaret veya kanıt olarak
görülebilir. Kur’an-ı Kerim’de kişinin nefsinin de kendisine vesvese verebileceğinin
beyan edilmesinden1261 hareketle insanın zihnine ve kalbine gelen bir takım kötü
düşüncelerin bazılarının kendi nefsinden, bazılarının ise şeytanın vesveseleri sonucu
meydana geldiğini söylemek mümkündür.1262 Yine Kur’an ve hadislerde, şeytanla
insan arasındaki ilişkinin, karmaşık ve sürekli bir mücadele olarak tasvir edilmesi de
bunu göstermektedir. Nitekim her insanın bir “kârin” olarak adlandırılan şeytani bir
arkadaşa sahip olduğu belirtilir.1263 Bu şeytan, kişiye sürekli kötülüğü fısıldar ve onu
doğru yoldan saptırmaya çalışır. Şeytanları veya cinleri normal hayattaki kötü
arkadaşlar gibi görmek ve insanların kendi özgür iradeleriyle onların vesvese ve
tasallutlarına uydukları, bununla beraber Kur’an’ın birçok defa ifade ettiği gibi, bu
durumdan Allah’a sığınıldığı takdirde insanın zarar görmeyeceği aşikardır. Ancak
insanlık tarihi boyunca bu tür varlıklardan korunmak için maalesef Allah’a sığınma
dışında pek çok ritüel geliştirilmiş ve zamanla bu ritüeller adeta dini bir kisveye
büründürülmüştür.

        Sonuç olarak cin-insan ilişkisinde insanın şeytan ve cinlerin emrine girmesi
gibi bir durum olmadığı, şeytanın burada vesvese ve telkinden öte bir güce sahip
olmadığı, buna mukabil insanın da bu gaybî varlıkları tümüyle kendi emri altına alma

1260
     Tirmizî, “Taharet”, 135; Ebû Dâvûd, “Tıb”, 21; İbn Mâce, “Tıb”, 639.
1261
     Kâf, 50/16.
1262
     Şeytanın vesvesesinden bahsedildiği âyetler için bk. el-A’râf 7/20; Tâhâ 20/120.
1263
     en-Nisa, 4/38; ez-Zuhruf, 43/36; Müslim, “Münafikûn”, 16.


durumunun Hz. Süleyman kıssasında olduğu gibi Allah’ın özel bir ikram ve
mu’cizesi olduğu şeklinde anlamak daha isabetlidir. Bununla beraber halk arasında
bazı insanlar tarafından cinlerin istihdamı sonucu çeşitli kayıpların bulunması, çeşitli
yerlere muska vs. konduğunun tespiti gibi durumlar dile getirilmektedir. Bu tür
durumların belirli şartlar altında gerçekleşebileceği ileri sürülse dahi bunlardan
hareketle birilerinin suçlanması mümkün değildir. Zira daima istismara açık olan
gaybî hususların cinler aracılığıyla değil, insanın kendi dünyasına ait çaba ve
araştırma vasıtalarıyla yapılması daha uygundur. Böyle bir iddiada bulunan
kimselerin kötü niyetli veya psikolojik rahatsızlığa sahip bireyler olduğu ve
tedavilerinin bilimsel yöntemlerle yapılması düşüncesi daha mutedil bir yaklaşımdır.

           3.2.4. Hastalık-Cin İlişkisi

           İnsan-cin ilişkisiyle ilgili temel problemlerden birisi geçmişten günümüze
kadar güncelliğini sürdüren, cinlerin insanların hastalanmalarına sebep oldukları
inancıdır. Genel olarak daha çok psikolojik hastalıkların cinler sebebiyle meydana
geldiği inancı yaygın olmakla beraber, çeşitli salgın hastalıkların da bu varlıklar
vasıtasıyla gerçekleştiğine inanılmaktadır. Buna göre cin ve hastalık ilişkisini, akıl
hastalıkları ve bulaşıcı hastalıklar şeklinde iki grupta incelemek mümkündür. Bu
sebeple biz de önce akıl hastalıkları ve cin ilişkisini, ardından bulaşıcı hastalıklar ve
cin ilişkisini inceleyeceğiz.

           3.2.4.1. Akıl Hastalıkları ve Cin İlişkisi

           Birinci bölümde belirttiğimiz gibi geçmiş kültürlerde çeşitli akli hastalıkları
bulunan kişilerin cinler tarafından esir alındığı inancından hareketle cin
çıkarma(egzorsizm) durumu oldukça yaygın bir uygulamaydı. Bazı İslami
kaynaklarda kimi akıl hastalarının okunmak suretiyle tedavi edildiğinden
bahsedilmektedir. Bu tür rivayetlerin geneline baktığımızda çoğunlukla sahabeden
bazılarının bu okuma ameliyesini yaptıkları belirtilir. Bizzat Hz. Peygamberin
okuyarak akıl hastalarını tedavi ettiği ile alakalı rivayetlerin sayısı oldukça azdır.
Sahih hadis kaynaklarında ise Hz. Peygamberin böyle bir uygulama yaptığı ile
alakalı herhangi bir rivayet bulunmamaktadır.1264 Bu itibarla da eski kültürlerde bu


1264
       Ateş, Kur’an ve Hadislere Göre Cinler, s. 176.


tür uygulamalara verilen önem göz önüne alındığında, İslam’da bu tür faaliyetlere
yeterince değer atfedilmediği anlaşılmaktadır.

        Cinlerin insanlara musallat olmasıyla ilgili en açık rivayetler Dârimî’de
mevcuttur. Buna göre İbn Abbas kanalıyla çocuğunda delilik(sar’a) olan bir kadının
Peygambere gelerek ondan dua etmesini istediği, Hz. Peygamberin dua ederek
çocuğun göğsünü sıvazladığı, bunun üzerine çocuğun kustuğu, içinden siyah köpek
yavrusuna benzer bir şey çıktığı ve çocuğun şifa bulduğu nakledilir.1265 Câbir’den
ise Hz. Peygamberle yolculuk yaptıkları bir sırada bir kadının hasta çocuğunu
getirerek şeytanın kendisine musallat olduğunu söyleyerek yardım istediği, Hz.
Peygamberin de çocuğu karşısına oturtarak üç defa “Defol! Allah'ın düşmanı! Ben
Allah'ın elçisiyim.” dediği ve dönüşte kadınla karşılaştıklarında çocuğun iyileştiğini
söylediği nakledilir.1266 Ancak hem rivayeti nakleden raviler problemli hem de
rivayette geçen siyah köpek yavrusuna benzetilen şeyin durumu meçhuldur.1267
Bununla beraber rivayette siyah şeyden bahsedilmesi de dikkat çekicidir. Zira birçok
kültürde olduğu gibi Cahiliye Arap kültüründe de siyah rengin uğursuz kabul
edildiği, siyahın kötü ve izbe yerlerle ilişkilendirildiği, kötü varlıklara nispet edildiği
bilinen bir husustur. Sözgelimi daha önce bahsettiğimiz gibi eski Mısırlılarda cinlerin
siyah bedenli insanlar şeklinde yaratıldıkları inancı mevcuttur. Yine Araplarda siyah
karganın, siyah köpeğin, siyah akrebin ve siyah yılanın kötü ve uğursuz sayıldığı
bazı rivayetlerden anlaşılmaktadır.1268 Bu inanç günümüz toplumunda da mevcuttur.
Dolayısıyla insan zihninin mahiyetini kavrayamadığı, sırrına eremediği, kendi bilgi
ve tecrübesi dışında kalan şeyleri siyahlık ve karanlıkla nitelendirerek, sevmediği
şeyleri bu renge nispet ettiği anlaşılmaktadır. Sözgelimi siyah rengin nispetiyle
alakalı tâbiînden Mücâhid (ö.103/721)’in Hz. Peygamberin “kırmızı ve siyahlara


1265
      Dârimî, “Mukaddime” 4, Sünen, 1/11-12; “köpek eniği” diye tercüme edilen “el-cirv”
kelimesinin değişik mânâları vardır. Verilen mânânın dışında, “yırtıcı hayvan yavrusu”, “küçük
hıyar”, “küçük nar”, “her şeyin küçüğü” gibi mânaları da vardır. Muhtemelen burada, çocuğun
ağzından bir parça pıhtılaşmış siyah kan veya siyah bir böceğin çıktığı anlatılmak istenmiştir. (Ebû
Muhammed Abdullah b. Abdirrahman ed-Dârimi es-Semerkandi, (Abdullah Aydınlı), Sünen-i
Dârimi Tercüme ve Şerhi, Madve Yayınları, 1/106-107)
1266
     Dârimî, “Mukaddime”, 4.
1267
     Zehebi, Mizanü'l-İ’tidal, 3/345-346; İbn Hacer, T.Tehzib, 4/483-484.
1268
     Krş. Müslim, “Sütre”, 16; Tirmizî, “Salât”, 253/338; Ebû Dâvud, “Salât”, 110/702; İbn Mâce,
“İkâmet”, 38/952; 146/1245; Aynî, Umdetü'l-Kârî, 10/179.


peygamber olarak gönderildiği”1269 beyanındaki “siyahlar” ifadesini cinler olarak
anlamıştır. Oysa bu ifade pekâlâ siyah tenli insanlar olarak da anlaşılabilirdi. Ancak
görülen o ki Cahiliye Dönemine yakın bir zamanda yaşamış olan Mücâhid ve benzer
alimler bu dönemin etkisi altında kalarak bu şekilde yorumlar yapmışlardır. Bununla
beraber bu durum Hz. Peygamberin cinlere de peygamber olarak gönderildiği
gerçeğini değiştirmez. Bu sebeple yukarıdaki rivayette geçen siyah köpek yavrusu
ifadesinden cinlerin kastedildiği anlaşılmaktadır. Bu durumun da Cahiliye
Dönemindeki siyah renge şer atfetme geleneğinin bir yansıması olduğu söylenebilir.
Naklettiğimiz rivayetin başka bir varyantında ise siyah bir köpek yavrusu çıktığıyla
alakalı bir bilgi bulunmamaktadır.1270 Bununla beraber aktardığımız iki rivayet hadis
ehli tarafından muteber kabul edilmemiş ve ravileri tenkit edilmiştir.1271

        İbn Mâce de konuyla alakalı başka bir rivayet kaydetmektedir. Bunlardan
birinde bir bedevinin kardeşinin deliliğinden dert yakınarak Hz. Peygambere
getirdiği, Peygamberimizin de Kur’an-ı Kerim’den ayetler okuduğu ve sonunda da
bu kişinin iyileştiğinden bahsedilmektedir.1272 İbn Mâce’nin ikinci rivayetinde ise bir
sahabenin namazlarda vesveseye tutulduğunu ve kıldığı namazlarda ne kıldığını
bilemez duruma geldiğinden bahsetmiş, Allah Resulü de kendisinde şeytan olduğunu
söyleyerek diz çöktürüp göğsüne vurmuş ve ağzına tükürmüştür. Bir yandan da “Çık
Ey Allah'ın düşmanı” demiştir.1273 Aynı rivayetin Müslim’deki varyantında ise Hz.
Peygamber, Hz. Osman’a musallat olan varlığın “Hinzeb” adlı bir şeytan olduğunu
söylemiş, bu durumla karşılaştığında Allah’a sığınmasını ve üç defa sol tarafına
tükürmesini tavsiye etmiştir.1274 İbn Mâce’nin birinci rivayeti hadis alimleri
tarafından senet açısından problemli kabul edilmiş ve zayıf sayılmıştır.1275

        İbn Mâce’nin ikinci rivayetinin ise kanaatimizce metin açısından problemli
olduğu anlaşılmaktadır. Zira rivayette Hz. Osman “ömrüne yemin ederek” Hz.
Peygamberin bu uygulamasından sonra bu durumdan kurtulduğunu belirtmektedir.


1269
     Ahmed b. Hanbel, Müsned, 5/145.
1270
     Dârimî, Sünen, 1/10-11 (Mukaddime 4), Krş. Ahmed b. Hanbel, Müsned, 4/170-171.
1271
     Zehebi, a.g.e., 2/577; 4/192; İbn Hacer, a.g.e., 3/289; 5/548.
1272
     İbn Mace, “Tıb”, 46/3549.
1273
     İbn Mace, “Tıb”, 46/3548.
1274
     Müslim, “Selâm”, 68.
1275
     Zehebi, a.g.e., 4/371; İbn Hacer, a.g.e., 6/129-130.


Hadisenin Hz. Peygamberin vefatına yakın bir dönemde gerçekleşiyor olması, Hz.
Peygamberin Allah dışında hiçbir varlığa yemin edilmemesini emretmesi1276 ve ömre
yemin etmenin Cahiliye adetlerinden olması metni problemli hale getirmektedir.
Ayrıca Müslim varyantının daha sahih kabul edilmesi ve orada durumun İbn Mâce
rivayetinden daha farklı anlatılması bu rivayetteki ravilerin zapt yönünden kusurlu
olduklarını, dolayısıyla rivayetin muteber olmadığını göstermektedir. Tüm bunlardan
sonra konu hakkındaki rivayetlerin haber-i vahid olmasının da göz ardı edilmemesi
gerektiğini düşünmekteyiz. Zira bilindiği gibi haber-i vahidin itikatta delil
olamayacağı açıktır. Böyle bir metot izlenerek bu rivayetlerin tamamının
reddedilmesi de mümkündür. Ancak bizce bu durum biraz kolaycılığa kaçmak
olacaktır. Zira her ne kadar rivayetlerin bir kısmı problemli ve haber-i vahid olsa da
bu nakillerin de incelenmesi gerektiğini düşünüyoruz.

        Cin çıkarma ile ilgili hadis olarak nakledilen rivayetlere genel olarak
bakıldığında hem senet açısından hem de metin açısından problemli oldukları
görülmektedir. Rivayetlerin bazılarında istiaze emredilirken, bazılarında şeytan veya
cinin çıkmasını isteme, göğse vurma, ağza tükürme şeklinde uygulamalar
yapılmaktadır. Yine sözgelimi İbn Mâce’nin ilk rivayetindeki Ebû Cenâb el-Kelbi
hadis otoritelerince zayıf kabul edilmiş, tedlis yaptığı ve münker rivayetlerde
bulunduğu belirtilmiştir.1277 Yine Dârimî’nin naklettiği rivayetlerin zayıf olduğu, ilk
rivayetteki Ferkad b. Yakub es-Sebhli’nin münker rivayetlerde bulunduğu; ikinci
rivayette bulunan Ubeydullah b. Mûsâ’nın müfrit bir Şiî olduğu ve İsmail b.
Abdülmelik’in ise zaptı zayıf ve münker nakillerde bulunduğu kaydedilmektedir.1278

        Daha önce de bahsettiğimiz gibi kaynaklarda sahabeden bazılarının akıl
hastalarını iyileştirdikleri ile ilgili rivayetler bulunmaktadır. Bu rivayetler
incelendiğinde bu kişilerin İslam’dan önce de bu uygulamaları yaptıkları
anlaşılmaktadır.1279 Hz. Peygamber döneminde bu tür uygulamaların rukye yoluyla
da yapıldığı görülmektedir. Rukyeyi günümüzdeki psikiyatri ve psikoterapi şeklinde


1276
     Bkz. Buhârî, “Eymân”, 4,5; Müslim, “Eymân” 1-6; Ebû Dâvud, “Eymân” 4/3248-3251; Tirmizî,
“Nüzur ve'l-Eymân”, 8/1533-1535; Nesâî, “Eymân”, 4/3762-3766.
1277
     Zehebî, a.g.e., 4/371: İbn Hacer, a.g.e., 6/129-130.
1278
     Bkz. Ateş, Kur'an ve Hadislere Göre Cinler ve Büyü, s. 177-180.
1279
     Müslim, “Selâm”, 14; Tirmizi, “Siyer”, 9/1557; Ahmed b. Hanbel, Müsned, 5/210.


anlamak mümkündür.1280 Hz. Peygamber dönemindeki rukyenin hem dua hem de
tıbbi tedavi metotlarını içerdiği anlaşılmaktadır. Çünkü ashab içerisinde herkesin bu
uygulamayı yapamadığı, öteden beri bu alanda uzmanlaşmış kimseler tarafından
yapıldığı görülmektedir. Özellikle yılan ve akrep sokması gibi olaylarda sahabenin
uyguladığı rukyenin böyle olduğu anlaşılmaktadır.1281

        Toparlamak gerekirse bahsi geçen rivayetlerin1282 güvenilir olmadıkları
aşikardır. Kur’an ve sahih sünnette, egzorsizmin (cin çıkarma) olmadığı ortadadır.
Akla şöyle bir soru gelebilir; “Öyle ise İslam dünyasının çeşitli bölgelerinde kimileri
tarafından yapılan bu uygulamaların kaynağı nedir?” İnsanların dinlerini
değiştirmekle kültürlerinden tamamen kopmadıkları/kopamadıkları bilinen bir
gerçektir. Bu itibarla da şunu söyleyebiliriz ki cin çıkarma, cinciye gitme gibi
durumlar birçok kültürde mevcuttur. Babil, Asur, Sümer kültürlerinin yanında,
Yahudilik ve Hıristiyanlık gibi semavi dinlerde de bu durumun yaygın olduğunu
daha önce belirtmiştik. Cahiliye kültüründe de yaygın olan bu tür uygulamaların
zaman içerisinde İslam kültürüne de yansıdığı ve İslam dininde bu tür uygulamalar
varmış gibi cahil halk kesimleri tarafından kabul edildiği anlaşılmaktadır. Tarih
boyunca sebebi bilinmeyen birtakım olaylar, gaybî varlıklara atfedilmiş bununla
beraber akıl hastalıklarının da o dönemki bilim ve teknoloji yetersizlikleri dolayısıyla
cinler sebebiyle ortaya çıktığı kabul edilmiştir. Ancak günümüzde bilim ve
teknolojinin gelişmesi, tıp ilminin bu konudaki araştırmaları sonucunda, akıl
hastalıklarının cinlerle bir irtibatının olmadığı nörolojik ve/veya psikolojik saikler
sebebiyle ortaya çıktığı anlaşılmaktadır. Bu tür durumların kendilerini “hoca” veya
“cinci” olarak topluma lanse eden kişiler tarafından istismar edilmesi, İslam dininin
bu hastalıkları cinlerle irtibatlandırdığını göstermez. Bu konuda halkın Kur’an ve
sahih sünnet ekseninde meseleyi öğrenmesi ve istismarcılardan uzak durması
gerektiği açıktır. Bunun yapılabilmesi için de din adamlarına büyük görevler
düşmektedir.


1280
     Ebû Dâvud, “Tıb”, 19/3896, 3897.
1281
     Bkz. Buhârî, “Meğazî” 41; “Tıb”, 55; Müslim, “Selâm” 61-63; Ahmed b. Hanbel, Müsned, 5/271;
Dârimî, Sünen, 1/32 (Mukaddime, 11).
1282
     İbn Mace, “Tıb”, 46/3548- 49; Dârimî, “Mukaddime” 4.


        Bununla beraber özellikle ülkemizde Anadolu İslamlaşmadan önce yapılan
birtakım cin çıkarma ve benzeri durumların Anadolu’nun İslamlaşmasından sonra
Müslüman       halk     tarafından     gayrimüslimlerden        etkilenerek     yapıldığı     da
anlaşılmaktadır.1283 Bu inançlara İslami bir hüviyet kazandırılmaya çalışıldığı da
açıktır. Zira genelde cinlerin ve şeytanların tasallutundan korunmak amacıyla “İsm-i
A’zam Hayır Hâtemi” adlı çeşitli şekillerden oluşan bir yazı, kendisinde musallat
olduğu düşünülen kişinin bedenine yazılmakta, hatta günümüzde cinlerden korunmak
amacıyla takı olarak kullanıldığı görülmektedir. İlginç olan şudur ki bu yazının baş
ve son kısımlarında siyon diğer adıyla Dâvûd yıldızı bulunmaktadır.1284 Bu da
cinlerden korunmak için yapılan çeşitli uygulamaların geçmiş kültürlerden tevarüs
ettiğini göstermektedir.

        Konu hakkında dini bakış açısı şu şekilde olmalıdır; cin ve şeytan vardır. Bu
varlıkların mahiyetleri ne ise o şekilde inanmak gerekir. Bununla beraber Kur’an ve
hadisler bir takım ruhsal problemlerin ve bunlarla ilişkili olan maddi hastalıkların
giderilmesinde psikoloji ve moral bakımından faydalı olabilir. Zira şifa Allah’tandır,
Allah’ın göndermiş olduğu ilahi mesaj da doğal olarak inanan kimse için bir şifa ve
fayda unsurudur. Bu tür hastalar için okunacak olan ayet ve surelerin bu açıdan
kişiye fayda vermesi mümkündür. Zira günümüzde klasik müzik gibi çeşitli
melodilerin, bunun yanında özellikle geçmiş dönemlerde mevcut olan bimarhane ve
şifahanelerde su sesi ve mûsiki ile akli yönden hasta insanların tedavi edilmeleri gibi
çeşitli uygulamaların yapıldığı ve bundan da yararlar sağlandığı görülmektedir.1285
Bu tür insan eliyle yapılan çeşitli metotlar tedavi sağlıyorsa, Allah tarafından
gönderilen Kur’an’ın tedavi etmesi de gayet tabii bir durum olsa gerektir.

        Günümüzde akıl hastalıklarıyla psikoloji ve psikiyatri bilimi ilgilenmektedir.
Akıl hastalıklarının cinler nedeniyle meydana geldiğine ve bu hastalıkların okumak
suretiyle geçeceğine inanmak doğru bir yaklaşım değildir. Eğer böyle olsaydı tarih


1283
     Turgay Şirin, Metafizik Varlıklardan Cinlere İnancın Psiko-Sosyal Boyutları, Yayınlanmamış
Yüksek Lisans Tezi, Marmara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, İstanbul, 2006, s. 64-65.
1284
     Seyyid Süleyman el-Hüseyni, Kenzü'l-Havas, İstanbul, 1992, 1/40; İbnü'l-Hac et-Tilemsâni,
Şümûsü'l-Envar ve Künûzü'l-Esrar, Mısır, ts., 106, 114-115. Ayrıca bkz. Resim 3.
1285
     Bkz. M. Sadık Yiğitbaş, Musikiyle Tedavi, İstanbul, 1972, s. 248; Osman Şevki Uludağ,
Beşbuçuk Asırlık Türk Tababeti Tarihi, Sad. İlter Uzel, Kültür Bakanlığı Yayını, Ankara, 1991, s.
136-143


boyunca insanlar akli hastalıklara yakalanan kişilere çeşitli okumalar ve rukyeler
yapmak suretiyle bu hastalıkları yok ederlerdi. Bunun yanında İslam Hukuku’nda
akli melekelerini kullanamayan kimseler/deliler ile ilgili çeşitli hükümlerin olması da
bu hastalıkların cinler sebebiyle olmadığını göstermektedir. Zira delilerin cezai
ehliyetlerinin olmadığı bu itibarla mükellef olamayacakları,1286 Hz. Peygamberin
delilikten Allah’a sığınması,1287 delilerin mescitten uzak tutulmasını istemesi,1288
fetret ehli ile ilgili tartışmalarda delilerin ön planda olması bu itibarla kimi alimlerin
mükellefiyetleri bulunmadığından dolayı cennete mi yoksa cehenneme mi
gidecekleri     hakkındaki       ihtilafları1289   İslam’ın     akıl    hastalarına      bakışını
göstermektedir.

        Günümüzde halkımız arasında akıl hastalıklarına cinlerin sebep olduğu ile
ilgili inançlar varlığını sürdürmektedir. Fakat bu tür rahatsızlıklara cinlerin neden
olduğu ile alakalı ne tıbbi açıdan ne de dini açıdan kesin veriler mevcut değildir.
Yukarıda da ifade ettiğimiz gibi Hz. Peygamberin kimi insanlardan cin çıkardığı ile
alakalı rivayetler sahih değildir. Hz. Peygamberin akli hastalığı olanlara rukye
yapılmasına müsaade etmesiyle alakalı rivayetlerde ise cinlerle alakalı herhangi bir
bilgi bulunmamakta ve hastalık cinlerle ilişkilendirilmemektedir.

        Şunu kabul etmek gerekir ki cinler gaybî ve mahiyetlerini idrak
edemediğimiz varlıklardır. Hal böyleyken Kur’an ve sahih sünnetin bildirdiklerinin
dışında şu ana kadar başka bir bilgi kaynağımız da mevcut değildir. Cinlerin
hastalıklara sebep olmasıyla alakalı ise Kur’an ve sünnette bunu gösteren açık ve
kesin deliller bulunmamaktadır. Ancak cin kelimesinin gizli, görünmeyen
manasındaki sözlük anlamı göz önünde bulundurulursa güneşten yayılan ultraviyole
ışınlar, x ışınları, kızılötesi ışınlar, radyasyon gibi gözle görülmediklerinden ve
bilimsel gelişmelerden önce haberdar olunmadığından dolayı cin kapsamına girebilir.
Buradaki kastımız elbette ki Kur’an’ın insan gibi mükellef olduğunu belirttiği
varlıklar değildir. Bununla beraber insanoğlu tarih boyunca karşılaştığı ve

1286
      Buhârî, “Hudûd”, 22; “Talâk”, 11; Müslim, “Hudûd”, 22; Ebû Dâvud, “Hudûd”,16,24; Nesâî,
“Talâk”, 21; İbn Mâce, “Talâk”, 15.
1287
     Ebû Dâvud, “Salât”, 367/1554; Nesâî, “İstiâze”, 36, 48; Ahmed b. Hanbel, Müsned, 2/89; 3/192.
1288
     İbn Mâce, “Mesâcid”, 5.
1289
      M.Sait Özervarlı, “Fetret”, Türkiye Diyanet Vakfı İslâm Ansiklopedisi, TDV Yayınları,
İstanbul, 1995, 12/276-278.


anlamlandıramadığı birçok hastalığı ve olayı bilerek ya da bilmeyerek cin ve şeytan
gibi varlıklara atfetmiştir. Sözgelimi o dönem için yukarıda saydığımız ve bugün
itibariyle bilimin bize var olduklarını, bir kısmının da zararlı olduğunu söylediği
çeşitli ışınlara maruz kalan kimselerin felç veya çeşitli nörolojik rahatsızlıklar
geçirmesi o dönem için, bu kimselerin cin veya şeytanlar tarafından “çarpıldıkları”
şeklinde anlaşılmış olabilir. Bugün artık sebebini bildiğimiz kimi hastalıkları, bu
kadar ilmi gelişmeye rağmen cin ve şeytanlara atfetmek yersiz bir durum olmasının
yanında, sanki İslam dini bu inancı onaylıyormuş gibi bir algı oluşturmaktadır. Bu
ise özellikle İslam dinine karşı mesafeli duran kişi veya oluşumlar tarafından
İslam’ın bir eksiğiymiş gibi lanse edilmekte ve dolayısıyla İslam’ın geçmiş
kültürlerin devamıymış gibi bir kabul oluşturulmaya çalışılmaktadır. Bu telakki
yakın dönemdeki İslam alimleri tarafından dile getirilmiş ve yanlış olduğu ifade
edilmiştir. Nitekim Elmalılı Hamdi Yazır, bu tür hastalıkların sebeplerinin
bilinmemesi dolayısıyla cin ve şeytanlara nispet edildiklerini “cin tutmuş”, “şeytan
çarpmış” denile geldiğini belirtir.1290

        Kimi alimler Kur’an’da faiz yiyen kimselerin şeytanın çarparak sersemlettiği
kimse1291 olarak tavsif edilmesini gerçek manada anlayarak şeytan veya cinlerin
insana çarpabileceklerini belirtmişlerdir. Tarihin pek çok döneminde faiz yiyerek ve
tefecilik yaparak insanları sömüren birçok kimse olmuştur. Fakat bu kişilerin cin
veya şeytan çarpması sonucu herhangi bir hastalıklarının olmadığı, bunun aksine
sar’a gibi kimi akıl hastalıklarının faizle meşgul olmayan, geçimlerini başka
mesleklerden temin eden kimselerde ortaya çıktığı görülmektedir. Ancak ayete
baktığımızda da bu kimselerin faizi alışveriş muamelesi gibi kabul eden, bu
eylemleri dolayısıyla şeytan çarpmış kimse gibi kalkacağı belirtilmektedir. Dünyada
bu işi yapan insanların ayette bahsedilen durumla karşılaşmamalarından hareketle bu
kişilerin ayetteki duruma ahirette maruz kalacakları yorumu da yapılabilir. İlk devir
müfessirleri de ayeti bu şekilde anlamışlardır.1292 Dolayısıyla bu ayet akıl
hastalıklarının cinler veya şeytanların çarpmasına delil olarak kabul edilemez.


1290
     Yazır, Hak Dini, 2/957.
1291
     el-Bakara, 2/275.
1292
     Bkz. Taberi, Câmi’u’l- Beyân, 3/102; Râzî, Mefatihu’l-gayb, 7/89.


Nitekim Mu’tezile’den Cübbailer ile Şafiî alimlerinden Kaffal da bu görüştedir.1293
Fahreddin er-Râzî de meseleye oldukça akli bir çerçeveden yaklaşarak cin ve
şeytanların insanları çarpmaya, akıllarını gidermeye güç yetirmelerinin mümkün
olmadığını belirtmiştir. Eğer bu varlıklar da böyle bir güç olsaydı, büyük bir
düşmanlık besledikleri insanoğlunu, başta alimler ve zahitler olmak üzere akıllarını
giderip, delirtmeleri gerekirdi. Ancak onların böyle bir güçlerinin olmadığı ortadadır.
Zira Kur’an-ı Kerim bizzat şeytanın kendi itirafıyla “insanların üzerinde gücünün
olmadığını”1294 belirtmektedir.1295 Buradan hareketle insan için asıl şeytan onun
nefsi arzuları ve hevesleridir. Zira insanda şehvete yahut bâtıl inançlara yönelik
önceden var olan bir eğilim ve yatkınlık bulunmasaydı, şeytanî vesvese ve
ayartmaların etkili olması da mümkün olmazdı. Bu bağlamda şeytanın, ‘Beni
kınamayın; kendinizi kınayın’ ifadesiyle dikkat çekmek istediği husus da bu
gerçektir.1296

        Tüm bu açıklamalardan hareketle cinlerin/şeytanların insanı çarpması özelde
ise Kur’an’ın riba yiyenlerin şeytan çarpmış gibi kalkacaklarının beyan edilmesinin
bir teşbih olduğu olduğunu söylemek mümkündür. Zira bilindiği gibi teşbihte
müşebbehin muhatap tarafından kavranabilmesi için, muhatabın iyi bildiği
müşebbehün bihe benzetilmektedir. Bunun yanında ayette betimlenen durumu riba
yiyenlerin ahirette sersemlemiş bir halde kalkacakları şeklinde anlamak da
mümkündür. Ayrıca Kur’an’ın Cahiliye Araplarının şeytan çarpmasının kötülüğünü
iyi bilmelerinden dolayı bu deyimi kullandığı da söylenebilir. Buradan hareketle
akıllara bu anlamın Araplar arasında hakiki manada mı yoksa mecaz olarak mı
kullanıldığı sorusu gerebilir. Başka bir deyişle Kur’an Cahiliye Araplarının
zihnindeki bu anlamdan hareketle gerçekten şeytanın kişiyi çarptığını mı onaylıyor,
yoksa faiz yiyenlerin yaptıkları bu fiilin çirkinliğini mi göstermek istiyor? Aynı
şekilde Kur’an’ın cehennemdeki zakkûm ağacının meyvelerini “şeytanların

1293
     Ferrâ, el-Mu’temed, s. 174; Râzî, Mefatihu’l-gayb, 7/89; Cebeci, a.g.e., s. 111.
1294
     İbrahim, 14/22; “Allah’ın hükmü yerine getirilince şeytan şöyle der: “Şüphesiz Allah size gerçek
bir vaadde bulunmuştu; ben de size bir söz verdim ama yalancı çıktım. Aslında benim sizi zorlayacak
gücüm yoktu; benim yaptığım size çağrıda bulunmaktan ibaretti, siz de benim çağrıma uydunuz. O
halde beni kınamayın, kendinizi kınayın. Ne ben sizi kurtarabilirim ne de siz beni kurtarabilirsiniz.
Ben daha önce, beni Allah’a ortak koşmanızı kabul etmemiştim.” Doğrusu zalimler için elem verici
bir azap vardır.”
1295
     Râzî, Mefâtihu’l-gayb, 14/54.
1296
     Râzî, Mefâtihu’l-gayb, 19/111.


başlarına”1297      benzetmesi,       Hz.    Peygamberin        bazı     hadislerinde   “şeytanın
boynuzları”1298 gibi ifadeler geçmektedir. Yine Arapçada “şeytanın yüzü”,
“gûlyabaninin dişleri”1299 gibi kullanımların bulunduğu ve Arap şiirinde buna
benzer ifadelerin mevcut olduğu görülmektedir. 1300 Bu itibarla Kur’an’daki şeytanın
çarpması ve şeytanların başları gibi ifadelerden temel maksadın şeytanın çarpmasının
gerçekliği veya temessülüne mesnet teşkil etmesi değil, riba yiyenlerin fiillerinin
çirkinliğinden dolayı ahiretteki dirilişlerinin çirkinliği ve cehennemdeki zakkûmun
kötülüğünün anlatılmasına mâtuf olduğu söylenebilir. Dolayısıyla bu durumu
şeytanın sar’a gibi akıl hastalıklarının sebebi veya cin/şeytan gibi varlıkların
temessül edebileceğine delil getirmek uygun değildir.

        Kur’an-ı Kerim’de cin çarpması için örnek olarak gösterilen “mecnûn”
kavramı için de bir açıklık bulunmamaktadır. Zira kavramının geçtiği ayetlere
bakıldığında bu tür ifadelerin ya peygambere müşrikler tarafından yapılan mecnûn ve
meshûr ithamları ya da bu iddialara verilen cevaplar şeklindedir. Nitekim daha önce
de belirttiğimiz gibi Cahiliye Araplarının zihin dünyasında ilhamın kaynağı olarak
cinler kabul edilmekteydi. Dolayısıyla şair ve kâhinlerin edindikleri şiir yazma yetisi
ve gelecekten haber verdikleri iddiası cinlerin yardımıyla gerçekleşiyordu. Kur’an
nazil olmaya başladıktan sonra cinler tarafından bu ilhamın Hz. Peygambere de
yapıldığını     düşünerek,      kendisi     için    “mecnûn”,1301        “kâhin”,1302   “büyücü,
büyülenmiş”,1303 “şair”1304 diyorlardı. Kur’an ise müşriklerin cinlerden ilham
alındığı iddialarını kesin bir dille reddetmekte1305 ve Hz. Peygamberin Allah’tan
vahiy aldığını ve bu vahyi tebliğ ettiğini beyan etmektedir. 1306

        Tüm bunlardan anlaşılmaktadır ki cinlerin ve şeytanların insanlara
çarpacaklarına, delirteceklerine dair düşünce eski kültürlerden tevarüs etmiş
olmalıdır. Bu inancın Cahiliye kültüründe toplum tabanında oldukça yaygın olduğu

1297
     Sâffât 37/65
1298
     Buhârî, “Tıb” 47, 49, 50: “Bedü'l-halk” 11; “Edeb” 56; “Deavât” 58.
1299
     Bkz: İbn Manzûr, Lisânü’l-‘Arab, 7/325-328.
1300
     Bkz: Divanu İmruu’l-kays, s.33.
1301
     el-Hicr, 15/6; Sâffât, 37/36; Duhan, 44/14; el-Kalem, 68/51.
1302
     el-Hâkka, 69/42
1303
     el-İsrâ 17/47; el-Furkan, 25/8;ez- Zâriyat, 51/39, 52.
1304
     Sâffât 37/36; el-Enbiya, 21/5; et-Tûr 52/30.
1305
     Yâsin 36/69; etTûr 52/29; el-Kalem, 68/2; el-Hâkka, 69/41; et-Tekvîr, 81/22.
1306
     eş-Şuârâ, 26/210-212.


bazı rivayetlerden anlaşılmaktadır. Buna göre İslam’ın neş’et ettiği sıralarda cinlerin
insanları çarpabileceği, yeni doğmuş çocuklara zarar verebileceği gibi inançlar
bulunuyordu. Cahiliye döneminden kalma bu inançta yeni doğan çocuğu cin
çarpmasından korumak amacıyla yastığının altına bir ustura konuyordu. Nitekim
böyle bir olaya şahit olan Hz. Aişe, usturayı oradan atmış ve Hz. Peygamberin bu tür
hurafelerden hoşlanmadığını belirtmiştir.1307 Başka bir olayda ise müşriklerin Hz.
Peygamber için mecnûn/deli demeleri nedeniyle Ezd kabilesinden Dımâd adlı bir
kişinin Peygamberimize gelerek Allah Rasulü’ne cin çarpması dolayısıyla nefes
edebileceğini, bir nevi günümüzde nefesim kuvvetli iddiasında bulunan kişiler gibi
davrandığını görmekteyiz. Ancak Hz. Peygamber ile konuştuktan sonra bu kişinin
Müslüman olduğu belirtilmektedir.1308

        Günümüzde bazı hastalıkların cinler vasıtasıyla gerçekleştiği ve bu sebeple
hasta kişilerin cinci, üfürükçü gibi birtakım kişilere götürülmesi oldukça revaçta olan
bir hadisesidir. Sözgelimi günümüz tıp ilminde Tourette Sendromu (TS) olarak
bilinen hastalığı örnek vermek mümkündür. Bu hastalığa baktığımızda kişide
istemsiz ve tekrarlayan hareketler (tikler) veya sesler çıkarmaya neden olan nörolojik
kalıtsal bir rahatsızlık olarak ortaya çıkmaktadır. Kadınlara oranla erkeklerde daha
çok görülen Tourette Sendromu genellikle 2 ile 15 yaş arasında ortaya çıkar. İlk defa
1985 yılında Fransız Doktor Gerard Gilles de La Tourette tarafından tanımlanan
hastalık, halk arasında kendini tutamama, ani bağırma ve tik hastalığı olarak bilinir.
Hastalığın şiddeti kişiden kişiye değişmekle beraber, kişinin devamlı başını veya
uzuvlarını sallaması, zıplama, bağırma, ani hareketler, çığlık atma, aynı
hareketleri/cümleleri çok sayıda tekrarlama gibi belirtiler göstermektedir. Bunun
yanında Tourette hastalığı olan kişilerde yaygın olarak anksiyete, dikkat eksikliği ve
hiperaktivite bozukluğu (DEHB), obsesif kompulsif bozukluk/davranışlar (OKB)
gibi nöropsikolojik durumlar da görülmektedir.1309 Halk arasında bu ve buna benzer
hastalıklar tarih boyunca farklı anlaşılmış ve bilimsel araştırmalar bu hastalıkları


1307
     Buhârî, el-Edebü'l-Müfred, 2/314-315, no: 410/912.
1308
     Müslim, “Cum'a”, 46/868; Ahmed b. Hanbel, Müsned, 1/302.
1309
     Tourette hastalığı ile ilgili bir araştırma için bkz: Ayşegül Barak- Çiçek Hocaoglu, “Erişkinde
‘Tourette Bozukluğu’: Bir Olgu Sunumu”, Harran Üniversitesi Tıp Fakültesi Dergisi, 16, (3/2019),
s. 573-576. Ayrıca bkz: Devrim Akdemir- Dilek Ünal, “Tourette Sendromunun Nörobiyolojisi” Türk
Psikiyatri Dergisi, 27, (4/2016), s. 275-285.


tanımlayıncaya kadar, bunlar cinlerle ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle de bu tür
hastalıklara sahip kişiler, kendilerine cin musallat olduğu inancından hareketle
cinlerle irtibat halinde olduklarını iddia eden kişilere götürülerek, şifa bulunmaya
çalışılmıştır. Nitekim bu durum günümüzde de hala devam etmektedir.

         Akıl hastalıkları özelinde cinlerin bir kimseyi tahakkümü altına alması, onun
irade ve aklını ele geçirmesi, onunla beraber yiyip-içmesi, kişinin eşiyle onunla
birlikte cinsi münasebette bulunması1310, evladına ortak olması1311 mümkün değildir.


1310
     Cinlerin insanlarla ilişkiye girmesiyle alakalı olarak birçok olay anlatılmaktadır. Cinlerle alakalı
bir eser kaleme alan Bedrettin Şiblî, cinlerle nikahın mümkün ve caiz olduğunu kabul etmekte, buna
delil olarak da İmam Mâlik’le ilgili şu olayı anlatır; İmam Mâlik b. Enes’e Yemen’den bir grubun
mektup yazdığını ve “Cinlerden bir adam var. Bizden kız istiyor. Helal yoldan evlenmeyi arzu ettiğini
iddia ediyor, ne dersiniz?” İmam Mâlik: “Bunda dinen bir sakınca yoktur. Fakat ben bunu hoş
karşılamıyorum. Çünkü bir kadın cinden hamile kaldığı zaman, bu çocuk kimdendir? diye
sorduklarında, “Cindendir” diye cevap verecektir. Bu yüzden Müslümanlar arasında fesad ortaya
çıkacaktır.” şeklinde cevap verir. Şiblî, İmam Mâlik’in bunda dinen bir sakınca yok sözünden cinlerle
ilişki yaşanabileceğini kabul ettiğini belirtmektedir. (Zeynelabidin b. İbrahim b. Nuceym el- Mısri, el-
Eşbâh ve'n-Nezâir ala Mezhebi'l-İmam A'zam Ebi Hanife en-Nu'mân, Mısır, 1322, s. 131; Şiblî,
Âkâmü’l-Mercân, 92, 101.) Buna benzer birçok örnek için bkz. Şibli, Âkâmü’l-Mercân, s. 98;
Demiri, a.g.e., 1/302. Şiblî’nin İmam Mâlik hakkında dediklerini Mâliki ekolündeki nikahın şartları
açısından incelediğimizde ortaya bir çelişki çıkmaktadır. Zira Mâlikî mezhebinde nikâh akdinin
geçerlilik şartları, sedd-i zerâi prensibi çerçevesinde şekillenmektedir. Buna göre nikâhın sıhhati için
tarafların rızasının bulunması, velinin izni, akdin şahitler huzurunda gerçekleşmesi ve ilan edilmesi
esas kabul edilmiştir. Tarafların hür iradeleriyle icap ve kabulde bulunmaları mutlak bir şart olmakla
birlikte, özellikle kadın için velisinin izni, onun hileli ve kötü niyetli evliliklerden korunmasına
yönelik bir tedbir olarak zorunlu görülmüştür. Nikâhın aleniyet kazanması, akdi gayrimeşru
birlikteliklerden ayıran en temel unsur kabul edildiği için en az iki adil şahit huzurunda
gerçekleştirilmesi ve toplumda duyurulması şart koşulmuştur. Mehir, evliliğin temel unsurlarından
biri olarak önemli bir yere sahiptir. (Vehbe ez-Zuhaylî, el-Fıkhu’l-İslâmî ve Edilletüh, Dâru’l-Fikr,
Dımaşk, 1989, 7/114-118.) Buna göre İslam âlimleri, cinlerle insanların evlenmelerinin cins
farklılığından dolayı mümkün olmadığını, Kur’an’dan deliller getirerek ifade etmişlerdir. Bu durumda
İmam Mâlik’in bu delilleri bilmemesi düşünülemeyeceğinden, ona nispet edilen “cinlerle evlilikte
dinen bir sakınca görmediği” yönündeki fetvanın sıhhati şüphelidir. Nitekim aynı rivayette İmam
Mâlik’in, böylesi bir evliliğin zinaya düşen kadınlar için “çocuğun babası cindir” diyerek hukuki
sorumluluktan kaçma aracı hâline geleceğini, bunun da toplumda fesadın ve ahlaki çöküntünün
yayılmasına sebep olacağını dile getirdiği nakledilmektedir. Dinen caiz olan bir fiilin toplumsal yarara
hizmet etmesi beklenirken, fesada yol açacak hususların meşru sayılması mümkün değildir. Ayrıca
cinlerin ruhanî, insanların ise cismanî varlıklar oluşu, her iki türün evlilik ve nesil devamı gibi fiilleri
gerçekleştirmesini yaratılış bakımından imkânsız kılmaktadır. Dolayısıyla İmam Mâlik’e nispet edilen
bu fetvayı doğru kabul etmek, cinlerle nikâhın caiz ve mümkün olduğuna delil getirmek isabetli
görünmemektedir. Velev ki fetva sahih olsa dahi tarih boyunca cin-insan evliliğiyle ilgili anlatılan
kişisel deneyimler dışında sahih ve sağlam bir uygulamanın bulunmaması, İmam Mâlik'in görüşünün
isabetli olmadığını göstermektedir.
1311
     Evlatlara ortak olma meselesini açmamız gerekirse kimi alimler birtakım rivayetleri ve “Haydi,
onlardan gücünün yettiklerini sesinle (telkinde bulunarak) çağrınla ayart! Süvarilerinle yayalarınla
onlara karşı ordu topla; mallarına, evlâtlarına ortak ol, kendilerine vaadde bulun. Zaten şeytan
insanlara aldatmadan başka bir şey vaad etmez.” (el-İsra, 17/64) ayetini yorumlayarak, şeytanın kişi
eşiyle cinsi münasebet öncesi besmele çekmediğinde, kişinin cinsi uzvuna hulul ederek beraber cima
edeceğini (bkz. Şibli, Âkâmu’l-Mercân, s. 91. Ayrıca 1209.dipnota bakınız.) iddia etmişlerdir.
Dolayısıyla yukarıdaki ayeti de bu şekilde yorumlamışlardır. Ancak müfessirlerin çoğu ayeti bu


Bu hususlar hakkında delil olarak öne sürülen ayet ve hadislerle ilgili gerekli
değerlendirmeyi daha önce yapmakla beraber, özellikle hadislerin bir kısmının ya
mevzu ya da zayıf olduğunu belirtmek gerekir.1312 Cinlerin bir kimseyi emri altına
alması ve aklını ele geçirmesi de hem sünnetullaha hem de Kur’an’a aykırıdır. Zira
Kur’an, şeytanın insan üzerinde tahakkümünü açık bir şekilde reddetmektedir.1313
İslam alimleri de şeytan ve cinlerin insanların akıllarını ifsat etme, delirtme
güçlerinin olmadığını belirtmişlerdir.1314 Ancak tarih boyunca İslam dünyasında
cinlerin ve şeytanların insanları delirttiği, akıllarını izale ettiği gibi görüşler mevcut
olmuştur. Hatta kimi İslam alimleri cinlerle cinsi münasebeti bile mümkün
görmektedir. Bu konu hakkında delil getirilen rivayete göre Hz. Peygamber halleri
farklılaşan kimseler anlamında “el-muğarrabûn” (‫ )المغربون‬ifadesini kullanmakta ve
ardından bu kimseleri “kendilerinde cinlerin ortak olduğu kişiler” olarak
açıklamaktadır.1315 Ancak rivayette bulunan ravilerden iki tanesinin problemli olması
ve muhaddisler tarafından hadisin zayıf kabul edilmesi bir yana1316, rivayette geçen
“el-muğarrabûn” Arapça “yalnız kalanlar, garip kalanlar” anlamından hareketle
modern tıp açısından şizofreni, bipolar, otizm ve melankoli gibi hastalık durumlarını
akıllara getirmektedir. Zira bu tür hastalıklarla mücadele eden kişilerin dış dünyadan
soyutlandıkları, gerçeklik algısını yitirdikleri, konuşmadıkları, kendilerinin dışarıdan
etki altında olduklarına inandıkları, yaptıkları tüm eylemlerin kendileri tarafından
yapılmadığı ve dışarıdan kontrol edildiklerini düşündükleri belirtilir. Ayrıca bu tür


şekilde anlamamış, “evlatlarına ortak olmak” ifadesinden çocukların anne-babalar tarafından kafir
olarak yetiştirilmesi (Nitekim Mekkeli müşrikler çocuklarına Abdüllât, Abdüluzzâ gibi isimler
koyuyorlardı), kız çocuklarının diri diri gömülmesi, annelerinin zina yapması veya zina yoluyla
çocuğun doğması şeklinde anlamışlardır. Kanaatimizce de isabetli olan budur. (Bkz. Taberî,
Câmi’u’l- Beyân, 15/119-121; Kurtubî, el-Câmi', 10/289; Râzî, Mefatihu’l-gayb, 21/6-7; İbn Kesir,
Tefsîru’l-Kur’âni’l-Azîm, 3/50)
1312
     Örnekler için bkz. Ebû Davud; “Edeb”, 116/5107; Şibli, a.g.e., s. 91; Bedrüddin Ebû Muhammed
Mahmud b. Ahmed el-Âyni, Umdetü'l-Kari li Şerhi Sahihi'l-Buhari, Beyrut, ts., 20/152.
1313
     el-Hicr, 15/42; el-İsra, 17/65. Her ne kadar bu reddetme Kur’ân bağlamında esas olarak inanç
ekseninde ele alınıyor olsa da şeytanın bireyin inancına müdahale edebilme imkânının doğrudan reddi,
aynı zamanda onun insanın bedenine de zarar veremeyeceğine dair dolaylı bir delalet olarak
değerlendirilebilir.
1314
     Râzî, Mefatihu’l-gayb, 14/54; Ferra, el-Mu’temed, s. 174.
1315
     Ebû Davud, “Edeb”, 116/5107.
1316
     Ebû Abdillah Muhammed b. Ahmed b. Osman ez-Zehebi, Mizânü'l-İ'tidâl fi Nakdi'r-Ricâl, thk.
Ali Muhammed el-Becavi, Mısır, 1963, 4/612; Şihabüddin Ahmed b. Ali el-Askalani İbn Hacer,
Tehzibü't-Tehzib, Beyrut, 1991, 2/115, 6/625.


hastalığa sahip kişilerde konuşmama, içe kapanıklık, bitkinlik, halsizlik ve sürekli
kederli olma hali vardır.1317

        Günümüzde hala modern tıp bu hastalıkların tam olarak sebeplerini
bulamamıştır. İnsanın tabiatı itibariyle künhüne vakıf olamadığı durumları gaybî
varlıklara nispet etme gibi bir tavrı vardır. Ancak bu tür hastalıklarda her hastaya
göre durum değişiklik arz etmektedir. Ayrıca bu durumları cinlerin yaptığına
inanmak, mahiyeti bilinmeyen varlıkların sebep olduğunu kabul etmek, bu
hastalıkların sebep ve tedavi metotlarını tıp ilmi dışında aramak anlamına gelir. Ruh-
beden ilişkisinin günümüz tıbbı açısından kabul edildiği ve bedende herhangi bir
arıza olmasa bile kişinin rûhen hastalanabileceği kabul edilmektedir.1318 Buradan
hareketle bu hastalıkları gaybî varlıklara bağlayıp fiziki alemdeki hadiseleri
metafizik alemle ilişkilendirmek uygun değildir. Buna göre yukarıda bahsi geçen
hadisteki cin kavramını metafizik anlamdaki varlıklar olarak anlamak uygun olmasa
gerektir. “el-Muğarrabûn” lafzıyla kastedilenin bahsettiğimiz hastalıklara sebep olan
ve nedeni bilinmeyen durumlar olması daha muhtemeldir. Bununla beraber şizofreni,
melankoli gibi durumların sebeplerinin bilinmemesi nedeniyle Hz. Peygamber
tarafından cin lafzı kullanılmış olabilir. Ayrıca daha önce belirttiğimiz gibi hadisin
zayıf olduğu ve bazı ravilerinin de tenkit edildiği de göz önünde bulundurulmalıdır.

        3.2.4.2. Bulaşıcı Hastalıklar ve Cin İlişkisi

        Bilindiği gibi cin kelimesi görülmeyen tüm varlıklar için kullanılan genel bir
ifadedir. Bu görülmeme durumu varlığın duyu organlarımıza kapalı olması şeklinde
gerçekleşeceği gibi, görülmeye mâni olan bir engelin bulunması veya duyu
organlarının sınırlı olmasından dolayı da meydana gelebilir. Bu itibarla insanlığın
mikro dünyadan bihaber olduğu ve mikroskobun henüz keşfedilmediği bir dönemde
Hz. Peygamber çeşitli durumlardan bahsederken, özellikle de hastalıklarla ilgili “cin
ve şeytan” ifadelerini kullanması, mikrop ve bakterilerin varlığına ve etkilerine işaret

1317
     Orhan Öztürk- Alaattin Uluşahin, Ruh Sağlığı ve Bozuklukları, Nobel Tıp Kitabevleri, Ankara,
2022, s. 426-447; Enver Koroğlu, Klinik Psikiyatri, HYB Yayıncılık, Ankara, 2019, s. 304-325;
Âdem Ataman (Ed.), Özel Gereksinimli Çocuklar ve Özel Eğitim, Vize Yayıncılık, Ankara, 2022,
s. 125-148.
1318
     Bessel van der Kolk, Vücut Kayıt Tutar: Travmanın İyileşmesinde Beyin, Zihin ve Beden, 3.
Baskı, Nobel Yaşam Yayınları, İstanbul, 2022, s. 85-112; Gabor Maté, Vücudun Hayır Diyorsa:
Hastalıkların Psikolojik Kökleri, 2. Baskı, Butik Yayınları, İstanbul, 2021, s. 65-130; Enver
Koroğlu, Psikosomatik Hastalıklar ve Tedavisi, HYB Yayıncılık, Ankara, 2020, s. 17-49.


ettiğini     akla getirmektedir.       Dolayısıyla Hz. Peygamberden nakledilen bu
rivayetlerde, cin ve şeytan kavramlarıyla gaybî varlıkların yanında mikropların da
kastedildiğini anlamak mümkündür. Nitekim hadislerde; su ve yiyecek kaplarının
ağızlarının kapatılması, evlerde bırakılan çöplerin şeytanların toplanma yerleri
olacağı, taûn/vebâ hastalığının cinlerin dürtmesi olduğu, esnerken şeytanın ağızdan
gireceği ve sabah uyanınca kişinin genzinde şeytanın gecelediği gibi durumlardan
bahsedilmektedir.1319

           Yine Hz. Peygamberin kapların ve tulumların kapatılmasını emretmesi, yılda
bir gece vebânın indiğini belirtmesi ve açık kaplara girdiğini söylemesi de dikkat
çekicidir.1320 Burada yılda bir geceden kastın bazı hastalıkların belirli dönemlerde
daha fazla yaygınlık kazandığına dikkat çekilmek için belirtildiğini söylemek de
mümkündür. Zikrettiğimiz hadislerin günümüz bilimi açısından daha anlamlı hale
geldiği ortadadır. Zira günümüzde şeytan ve cin lafızları yerine hastalıklara sebep
olan varlıklar için, bakteri ve virüs kavramlarının kullanıldığı bilinen bir gerçektir.
Hatta bilim adamları her bir hastalığa sebep olan mikroba özel isimler de
vermektedirler. Verdiğimiz örneklerden de anlaşılacağı gibi çeşitli rivayetlerde cin
ve şeytan lafzıyla geçen her ifadenin özel manada anladığımız gaybî varlıklar
olamayacağı, duyu idrakine kapalı veya gözle görülmeyen fiziki varlıkların da
kastedildiği söylenebilir. Bu itibarla da gözle görülmemeleri dolayısıyla mikropların
da en azından bilimsel gelişmelerin olmadığı dönemler için cin olarak telakki
edilmeleri anlaşılabilecek bir durumdur. Ancak günümüzde teknoloji ve bilimin
geliştiği bir dönemde, bu tür rivayetleri sadece literal anlamıyla anlamaya çalışmak
ve rivayetlerdeki ifadeleri gaybî varlıklara hasretmek isabetli olmasa gerektir. Ayrıca
böyle bir durumun bilimsel veriyi hayatının eksenine yerleştiren çağın insanına izah
edilmesi de oldukça güçtür. Hatta böyle bir literal okumanın, din karşıtı düşünce
akımlarınca İslam dinine bir eleştiri olarak dönmesine sebep olacağı da aşikardır.
Ancak tüm bunlardan sonra Hz. Peygamberin cevâmiu’l-kelîm olma vasfı da göz
önüne alındığında bir tevriye olarak bu rivayetlerde hem cin ve şeytanların hem de


1319
     İlgili rivayetler için bkz. Buhari, “Bed’ül-Halk”, 11; Müslim, “Zühd”, 57, 58, 59; “Taharet”, 23;
Nesâi, “Taharet”, 73/90; “Eşribe”, 96; Ebû Dâvud, “Eşribe”, 22; Tirmizî, “Et'ime”, 15; Ahmed b.
Hanbel, Müsned, 3/301, 306, 319, 386, 4/395,413; İmam Mâlik, Muvatta, “Sıfatü'n-Nebî”, 10/21.
1320
     Müslim, “Eşribe”, 99.


mikropların kastedildiğini söylemek de mümkündür. Zira zikrettiğimiz iki varlık
grubunun da insanlara zarar verme gayelerinin bulunması bu yaklaşımın da mümkün
olduğunu göstermektedir. Dolayısıyla rivayetlerde kastedilen bu varlıklardan birinin
bulunması, ötekinin bulunmasına engel değildir.

              Birçok hadis kaynağında ta’n ve tâûn ile ilgili çeşitli rivayetler
bulunmaktadır. Bunlardan bazıları şöyledir; “Ümmetimin yok olması, ta’n ve tâûn
iledir.” buyurunca, Ashab tarafından: Ta’n’ın ne demek olduğunu biliyoruz, peki
tâûn nedir? diye sorulur. Bunun üzerine Allah Resulü (sav) şöyle buyurur:
“Cin(ler)den olan düşmanlarınızın (sancı veren) dürtmesidir ki, bütün şehitlerde
bulunur.”1321 Yine başka bir rivayette şu şekildedir:ََّّ“Nebi (sav) Tâûn‟u zikretti ve
Cin(ler)den olan düşmanlarınızın dürtmesidir(vahz) ki, bu Müslümanın şehadetidir.‟
dedi.”1322

              Konunun daha iyi anlaşılabilmesi için bu hadislerde geçen bazı kelimeleri
tahlil etmekte fayda mülahaza ediyoruz. Yukarıda bahsedilen hadislerde geçen ta’n,
tâûn ve vahz kelimeleri meselenin anlaşılması için oldukça önemlidir. Ta’n, Arapça
“mızrakla yaralamak, öldürmek” anlamlarına gelmektedir.1323 Dolayısıyla ta’nda
dışarıdan bir hareket vardır. Tâ‘ûn, ta’n kelimesinden türemiş olup “bulaşıcı ve
öldürücü ateşli hastalık” anlamlarına gelmektedir. Bir hadiste tâ‘ûn şu şekilde tarif
edilmektedir: “... Tâ‘ûn, develerde çıkan (ve onların ölümlerine sebep olan) bezler
gibi bezelerdir ki, koltuk altlarında, burun ve karın yumuşaklarında ortaya
çıkar.”1324 Tâ‘ûn’nun hadisteki bu tarifi bugünkü modern bilimlerde vebâ için
yapılmaktadır. Zira vebâ; hıyarcıklı, septisemik ve pnömanik olmak üzere üç türü
olan bir hastalıktır. Hadiste bahsi geçen vebâ türü hıyarcıklı vebâdır. Nitekim bu
hastalık “yersinia pestis” adlı bir bakterinin fareleri, sıçanları ve köpekleri enfekte
etmesi sonucu ortaya çıkmakta, ardından bu canlıların vücutlarında taşıdıkları pireler
vasıtasıyla diğer canlılara bulaşmaktadır. Pirelerin ısırığı sonucu enfekte olan
canlının lenf bezleri şişmekte, kasık, bacak ve koltuk altlarında hıyarcık denilen

1321
          ‫ فَ َما‬،‫ع َر ْفنَاه‬            َّ ‫ َهذَا‬،‫اَّلل‬
                            َ ْ‫الط ْعن قَد‬              ِ َّ ‫ يَا َرسو َل‬:َ‫ون» فَقِيل‬  َّ ‫الط ْع ِن َو‬
                                                                                   ِ ‫الطاع‬         َّ ِ‫ «فَنَاؤ أ َّمتِي ب‬:‫اَّلل ﷺ‬                      َ ‫ع ْن أَبِي مو‬
                                                                                                                             ِ َّ ‫ قَا َل َرسول‬:َ‫ قَال‬،‫سى‬             َ
                              ْ                    َ  ْ
       َ ‫ َوفِي ك ٍّل‬، ّ‫«وخز أ ْعدَائِك ْم مِ نَ ال ِج ِن‬
‫ش َهادَة‬                                                                    َّ
                                                            َ :َ‫; الطاعون؟ قَال‬Nesâî, “Cenâiz” , 108; Ahmed b. Hanbel, Müsned, 4/395.
1322
        Ahmed b. Hanbel, Müsned, 4/413.
1323
        İbn Manzur, Lisânü’l-‘Arab, 13/265-266.
1324
         Celaleddin Abdurrahman b. Ebî Bekir es-Suyutî, el-Câmiu’s-Sağîr, Beyrut, ts., hadis no: 5333
(Taberanî’den naklen).


şişkinlikler oluşmaktadır. Şişliğin patlatılıp, sıvının dışarı akıtılması sonucu hasta
kurtulabilmektedir. Ancak bu durum gerçekleşmediği taktirde hastada şişliğin
görülmesinden itibaren üç gün içerisinde kişi hayatını kaybetmektedir.1325 Vehz
(‫)وخز‬, kelimesini incelediğimizde “dürtmek, dürtme sonucu öldürmek, batırmak,
yaralamak” anlamlarına gelmektedir. Hadiste tâ‘ûn/vebâ salgınının nedeni olarak
vehz, yani “cin dürtmesi” olduğu belirtilmektedir. Dikkat çekici bir hususta vehz ve
ta’n kelimelerinin manaları ile alakalıdır. Zira gerek ta’n gerekse de vehz
kelimelerinin ikisi de “dürterek yaralamak, dürterek öldürmek” anlamlarını içerir.
Birinde dışarından bir nüfuz varken(ta’n), diğeri nüfuz etmeksizin yaralama,
öldürmeyi(vehz) içerir.1326 Dolayısıyla bu hastalık vehz kelimesinin anlamında da
olduğu gibi1327 adeta kılıç veya mızrakla dışarıdan açılan yara ve kanamalara benzer
bir şekilde vücudun iç tarafında yaralar meydana getirmekte ve iç kanamaya sebep
olmaktadır.1328 Bu itibarla Hz. Peygamberin karantinayı emretmesi1329 ve ََّّ‫وخز‬
tabirini kullanması hem bulaşıcı özelliğini hem de vücuttaki etkilerini bildiğini
göstermektedir.

        Meallerini verdiğimiz hadislerde vebânın/tâûnun nedeninin “cinlerin
dürtmesi” olarak belirtilmesi ve modern bilimin gelişimine kadar olan süreçte gözle
görünmeyen canlıların “cin” kavramıyla ifade edilmesi, cinlerin hastalık bulaştırdığı
şeklinde anlaşılmıştır. Bu daha önce de belirttiğimiz cin kelimesinin genel manasıyla
uyumlu bir kullanımdır. Ancak her şeyden önce şunu belirtmek gerekir ki Hz.
Peygamber gönderildiği toplumla anlayacakları bir dil ve seviye ile iletişim
kurmuştur. Kendi döneminde yaşamış olan insanlara yüzyıllar sonra keşfedilecek
bakteri ve virüs gibi canlılardan direkt olarak bahsetmesi, hitap ve muhatap
ilişkisiyle bağdaşan bir durum değildir. Başka hadislere baktığımızda da insana zarar
veren çeşitli şeyler için “şeytan” tabirinin kullanıldığını görmekteyiz.1330 Bu da o
dönem için muhatap kitlenin şeytan ve cin denilince korktukları, kendisinden imtina

1325
     William H. McNeill, Veba ve İnsanlık: Bulaşıcı Hastalıkların Tarihi, 2. Baskı, Metis Yayınları,
İstanbul, 2010, s. 133-165; Mark Harrison, Hastalıklar Tarihi: Antik Çağ’dan Günümüze
Salgınlar, Alfa Yayıncılık, İstanbul, 2021, s. 97-114; Özlem Genç, “Kara Ölüm: 1348 Veba Salgını
Ve Ortaçağ Avrupa’sına Etkileri”. Tarih Okulu Dergisi 2011/X (Aralık 2010), s. 125, 126.
1326
     Muhammed Abdurraûf el-Münavî, Feyzu’l-Kadîr, Beyrut, ts., 4/288.
1327
     Münavî, a.g.e., 4/288.
1328
     McNeill, Bulaşıcı Hastalıkların Tarihi, s. 133-165; Harrison, Hastalıklar Tarihi, s. 97-114.
1329
     Buhârî, “Tıb”, 30; Müslim, “Selâm”, 92-94, 98, 100.
1330
     Örneğin bkz: Buhârî, “Salât”, 100; Müslim, “Salât”, 258; Beyhakî, “Şuabu’l-Îmân”, 5/74-75.


ettikleri varlıklar olması dolayısıyla son derece yerinde bir kullanımdır. Vebâ veya
tâûn ile ilgili “Yiyecek kaplarını sıkıca kapatın. Tulumu da iyice bağlayın. Çünkü
yılın bir gecesinde vebâ iner. Kapağı kapalı olmayan her kabın ve ağzı bağlı
olmayan her tulumun içine girer.”1331 rivayeti de kanaatimizi desteklemekte ve Hz.
Peygamberin bu uyarılar vasıtasıyla Müslümanların mikrop ve hastalıklara karşı
korunmasını amaçladığı söylenebilir. Yine Hz. Peygamberin taûn hastalığının
bulunduğu yere girilmemesi, bulunan kişilerin de oradan çıkmamasını buyurması,
hastalığın bulaşıcı olduğuna bir işarettir.1332 Koruyucu hekimlik açısından Allah
Rasulü’nün hadislerde birçok tavsiyede bulunması da bu kanaatimizin yerinden
olduğunu     göstermektedir.      Buna     göre;    kapların,    dağarcıkların     (tulukların)
örtülmesi,1333 esnemenin şeytandan olduğu ve esneme esnasında ağzın kapatılması
(esnemenin engellenmeye çalışılması) aksi halde şeytanın kişinin ağzına gireceği,1334
sabah uyanınca şeytanın gecelemesi dolayısıyla burnun (genzin) temizlenmesi,1335
sakalların hilallenip, tırnakların kesilmesinin şeytanın etle tırnak arasına girmesi
sebebine bağlanması1336 gibi rivayetler Hz. Peygamberin temizliği özellikle şeytanla
ilişkilendirerek mü’minleri uyardığını göstermektedir. Günümüz Müslümanına düşen
görev ise cin ve şeytan gibi rivayetlerde bahsi geçen varlıklardan korkmak yerine,
Allah Rasulü’nün bu tavsiyelerine uymaktır.

        Tüm bunlardan sonra rivayetlerde yer alan bazı bilgilerin modern bilim
ışığında mikrop ve bakteri olarak yorumlanabilmesi mümkündür. Ancak bu durum,
aynı rivayetlerin gaybî varlıklar olan cinlere de işaret etmiş olabileceği ihtimalini
ortadan kaldırmamaktadır. Zira fizik âlemde mikroorganizmaların varlığının tespit
edilmiş olması, aynı mekânda gaybî varlıkların bulunmasını imkânsız kılmaz.
Dolayısıyla günümüz insanına Hz. Peygamber’in tavsiyelerinin modern bilim
verileriyle açıklanarak aktarılması isabetli bir yöntem olmakla birlikte, söz konusu
rivayetlerin hem mikrop ve bakterilere hem de cin ve şeytanlara işaret ettiği yönünde


1331
     Buhârî, “Eşribe”, 22, “Bed´ü´l-Halk”, 11, 14, “İsti´zân”, 49, 50; Müslim, “Eşribe”, 99.
1332
     Buhârî, “Tıb”, 30; Müslim, “Selâm”, 92-94, 98, 100.
1333
     Buhârî, “Eşribe”, 22, “Bed´u´l-Halk”,11, 14, “İsti´zân” 49, 50; Müslim, “Eşribe”, 96-99.
1334
     Müslim, “Zühd”, 56, 57, 58, 59; Tirmizi, “Salât”, 273/370; Ahmed b. Hanbel, Müsned, 2/397,
517.
1335
     Buhârî, “Bed’ül-Halk”, 11; Müslim, “Tahâret”, 23; Nesâi, “Tahâret”, 73/90; Ahmed b. Hanbel,
Müsned, 2/352.
1336
     Ahmed b. Hanbel, Müsned, 5/60.


bir değerlendirme yapmak da mümkündür. Zira bilim eldeki verilerle fiziki alem
hakkında sınırlı bilgiler verebilmesine karşın, peygamber fiziki alemin yanında gayb
alanı hakkında da bilimin söz söyleyemediği bilgiler vermektedir.

        3.3. Büyü ve Sihir Bağlamında Cin Algısı

        3.3.1. Büyü ve Sihrin Mahiyeti

        İnsanoğlu tarih boyunca güç yetiremediği durumları ortadan kaldırmak
amacıyla çeşitli ritüeller yapmıştır. Birinci bölümde belirttiğimiz gibi genelde sihir
ve büyü iç içe geçmiş iki kavram olmakla beraber, sihrin daha genel, büyünün ise
onun bir çeşidi olduğu anlaşılmaktadır. Bu itibarla her büyü sihirdir ancak her sihir
büyü değildir demek mümkündür. Bu uygulamaların mahiyetine baktığımızda
kültürden kültüre çok çeşitli isimlerde ve birçok farklı şekillerde sihir ve büyünün
yapıldığı müşahede edilmektedir.              Bu tür uygulamaların cinlerle ilişkili olarak
yapılanları mevcut olduğu gibi, cinlerin kullanılmadığı sihir çeşitleri de
bulunmaktadır.

        Cinler ve insanlar arasındaki ilişki oldukça netameli bir konudur. Zira
Kur’an’da cinlerin nâr-ı semûmdan1337 yaratıldıklarının belirtilmesi konunun çok
farklı boyutlara ulaşmasına neden olmuştur. Bundan hareketle de semûmla aynı
kökten türeyen gözenek anlamına gelen semm kelimesi,1338 bu gaybî varlıkların insan
bedenine girerek kişiyi zehirleyip ve onu yakacağı yorumlarına neden olmuştur.
Dolayısıyla insan bedenine girip, ona zarar vermesi mümkün olduğuna göre, bu
varlıkların istihdam edilerek gelecekten haber alma ve birtakım sihir ve büyü
uygulamalarında kullanılmalarının da mümkün olduğu ileri sürülmüştür.1339

        Sihir kendisinde hak olanı batıl, batıl olanı ise hak gösterme çabası olduğu
için semavi dinler tarafından zemmedilmiş ve yasaklanmıştır. Zira sihrin mahiyetine
baktığımızda, genelde esrarengizlik, gizem, dış görünüşünde bir cazibe, albeni, hile
ve kötü niyet bulunmaktadır. Bu itibarla da sihrin bizzat ilahi irade ile meydana gelen
bir olay olmadığı ve ortaya konulabilmesi için özel bir sebebinin olması gerektiği
anlaşılmaktadır. Bu özel metot herkesçe bilinmediğinden sihir olağanüstü bir

1337
     el-Hicr, 15/27
1338
     İbn Manzûr, Lisân, 2/208.
1339
     Yazır, Hak Dini, 5/206-207; S. Ateş, Tefsir, 5/64.


durummuş gibi zannedilir. Dolayısıyla nedeni herkes tarafından bilinmeyen bir
hakikat bile başkalarını kandırmak için kullanıldığında sihir olabilir. Bilim tarafından
sebebi açıklanamayan, tek başına veya zincirleme bazı olaylar meydana getirmek
sihir değildir. Ancak insanları aldatmak amacıyla bu tür durumlardan faydalanmak
ve bu şekilde kişileri etki altına almaya çalışmak bu durumların sihir özelliği
kazanmasına neden olur. Dolayısıyla sihrin temelinde imani ve ahlaki dejenerasyon
yatmaktadır. Sihirbazlar felsefe, edebiyat, bilim, teknoloji, fizik ve kimya gibi
alanlardaki bazı sırları kendi kötü niyetleri için kullanmaktadırlar. Bu sebeple geçmiş
alimler “domuzların boynuna cevâhir takmayın” diyerek bu tarz kötü niyetli
kimselerin çeşitli ilimlerin sırlarına vakıf olup, bunları kendi menfaatleri için
kullanmalarını engellemek istemişlerdir.1340

        Sihrin bazı meşru durumlar için de kullanıldığı görülmektedir. Sözgelimi Hz.
Peygamberin      beyanı    diğer    bir   ifade   ile   beliğ    konuşmayı      sihir   olarak
nitelendirmesi,1341 Ömer b. Abdülaziz’in karşısında beliğ ifadelerle konuşan birine
karşılık, helal sihrin bu olduğunu söylemesi gibi örneklerden anlaşılmaktadır ki hakkı
ortaya koyan edebi konuşmalar helal ve meşru sihir, hak ile batılı karıştıran veya
hakkı batıl, batılıysa hak gösteren beliğ konuşmalar ise haram sihir türündendir.1342

        Sihir ve büyü uygulamalarına baktığımızda, genel olarak bu faaliyetlerin çıkış
noktasının Mezopotamya bölgesi olduğunu söyleyebiliriz. Zira bölgede Sümer,
Babil, Asur, Keldani ve Sabii gibi birçok medeniyet varlığını sürdürmüştür. Ayrıca
Kur’an-ı Kerim’in sihir meselesi ile alakalı olarak iki meleğin Babil’e indiğinden
bahsettiği1343 göz önüne alınırsa, bu uygulamaların Mezopotamya bölgesinden çıktığı
görüşünün isabetli olduğu görülür. Bahsi geçen ayetle alakalı kaynaklarda birçok
rivayet mevcuttur. Bu rivayetler incelendiğinde bir kısmının İsrailiyat türünden
oldukları ve bir peygambere (Hz. Süleyman) yakışmayacak hadiseler barındırdıkları
görülmektedir.1344 Bununla beraber Hz. Süleyman’ın vefatından sonra sihirle alakalı

1340
      Bkz. Cessâs, Ahkâmü'l-Kur'ân, 1/51; Râzî, Mefatihu’l-gayb, 3/205-206; Yazır, Hak Dini,
1/441- 442.
1341
     Buhârî, “Nikah”, 47; Müslim, “Cum'a”, 47.
1342
     Cessâs, Ahkâmü'l-Kur'ân, 1/51; Miras, Tecrîd-i Sarih, 8/225- 226.
1343
     el-Bakara, 2/102.
1344
     Taberi, Câmi’u’l- Beyân, 1/445-446; İbn Kesir, Tefsîru’l-Kur’âni’l-Azîm, 1/135-136; Yazır,
Hak Dini, 1/439; Miras, Tecrid-i Sarih, 8/229-230; Abdullah Aydemir, Tefsirde İsrailiyat, Ensar
Neşriyat, Ankara, 1997, s. 136-137.


çeşitli bilgiler derlenerek Hz. Süleyman’a isnat edildiğiyle ilgili İbn Abbas’tan gelen
bir rivayetin de bulunduğunu belirtmek gerekir.1345 Zira Bakara Suresi 102. ayetin
baş kısmında verilen bilgilerin de bu rivayetle uyumlu olduğu görülmektedir.
Kanaatimizce Hz. Süleyman’ın hayatındaki olağanüstü durumlar sonraki dönemlerde
peygamberliği göz ardı edilerek veya görmezden gelinerek farklı şekillerde
yorumlanmış, bu olağanüstülüklerin sihir vasıtasıyla meydana geldiği algısı
oluşturulmuş, böylelikle de bir peygambere iftira atılarak sihirbaz olduğu düşüncesi
ortaya atılmıştır. Kur’an-ı Kerim ise bu durumu reddetmekte, hatta bu şekilde inanan
kimselerin       şeytanların      uydurup       söylediklerine   inandıklarını   belirtmektedir.
Devamında da Hz. Süleyman’ın kafir olmadığını, şeytanların ise sihri insanlara
öğretmeleri dolayısıyla kafir olduklarını ifade etmektedir.1346 Sihir, İsrailoğulları
arasında meçhul bir durum değildir. Anladığımız kadarıyla Hz. Süleyman’ın
hayatındaki harikulade olaylar, zaman içerisinde farklı bir boyuta evrilmiş ve Hz.
Süleyman sihirbazlıkla ilişkilendirilmiştir. Hz. Peygamber döneminde Kur’an’ın
ortaya koyduğu Hz. Süleyman portresi, Yahudiler tarafından benimsenmemiş ve
Süleyman peygamberin sihirbaz bir hükümdar olduğu ve büyülerini mu’cize gibi
gösterdiği ileri sürülmüştür. Kur’an’ın beyanıyla sihir yapmak küfür olduğundan
dolayı Yahudilerin bu iddiaları doğru kabul edildiği takdirde Hz. Süleyman’ın da
küfre düşmüş olması gerekirdi.1347 Oysa Kur’an onların bu iddialarını yalanlamış,
Hz. Süleyman’ın değil şeytanların küfre düştüğünü belirtmiştir.1348

         Sihir temel olarak üç grupta incelenmektedir. İlki Hz. Mûsâ’nın karşısına
çıkan sihirbazların yaptıkları sihirdir ki bu kimselerin günümüzde illüzyonist denilen
kimseler olduğu anlaşılmaktadır. Dolayısıyla bu sihir türünün göz boyama olduğu ile
alakalı herhangi bir tartışmaya mahal yoktur. İkinci tür sihir ise Babil’e inen iki
melekle alakalı konudur. Burada akla çeşitli sorular gelmektedir. Şöyle ki genel
olarak sihre bakıldığında olumsuz bir faaliyet olduğu izlenimi vermektedir. Bu
itibarla iki meleğin böyle kötü bir fiili insanlara öğretmesi ne kadar uygundur? Diğer
bir husus sihrin genelinde sünnetullahı aşma, diğer bir ifadeyle Allah’a karşı bir


1345
     Bkz. Ateş, a.g.e., s. 219.
1346
     Bkz. el-Bakara, 2/102.
1347
     Cessas, a.g.e., 1/68; Yazır, a.g.e., 1/440-441.
1348
     el-Bakara, 2/102.


faaliyet ortaya koyma çabası vardır. Bu sebeple melekler neden Allah’ın koyduğu
yasalara karşı kullanılmak üzere insanlara bir bilgi öğretmiş olsunlar? Şeklinde bir
soru akla gelmektedir. Ayetten anladığımız kadarıyla melekler direkt olarak insanlara
sihir öğretmemekte, sihir olarak kullanılabilecek bir bilgiyi öğretmektedirler. Zira bu
bilgiyi öğretmeden önce kendilerinin imtihan vesilesi olduklarını ve öğrettikleri
kişilerin küfre düşmemeleri için onları uyarmaktadırlar. Bu bilgileri alan insanların
ise ilk yaptıkları işin eşlerin arasını ayırmak olduğu anlaşılmaktadır.1349 Üçüncü tür
ise Felak ve Nâs surelerinde bahse konu olan sihir çeşididir. Ancak bu konuyu bir
sonraki başlıkta işeyeceğimiz için, burada detaya girmiyoruz.

        Geçmişten günümüze kadar pek çok topluluk sihirle ilgilenmiştir. Bunlar
içerisinde özellikle Yahudilerin sihir konusunda oldukça hünerli oldukları genel bir
kabul haline gelmiştir. Bu konuda ün kazanan Yahudilerin aynı zamanda tarih
boyunca en fazla eziyet çeken ve sürgünler yaşayan bir topluluk olması da oldukça
dikkat çekicidir.1350 Geçmişte sihir olarak kabul edilen pek çok şey bugün bilimsel
metotlarla sebepleri açıklanabilmektedir. Eğer bugün dahi bir insanı sihir ve büyü
yoluyla öldürmek mümkün olsaydı, dünyanın birçok bölgesine dağılmış çeşitli
katliam ve soykırımlara uğramış Yahudilerin, sihir faaliyetleri vasıtasıyla bunu
düşmanlarına tatbik etmeleri, böylelikle onların baskı ve zulümlerinden kurtulmaları
gerekirdi. Ancak tarihsel süreç göz önüne alındığında durumun bunun tam aksi
olduğu görülmektedir. Buna göre sihir yoluyla insanları öldürmek, onlara çeşitli
zararlar vermekle ilgili iddialar, düşmanlarından savaş gibi birtakım yollarla
doğrudan intikam alamayan, onların karşısına çıkamayan, yenilmiş kişi veya
toplulukların düşmanlarını korkutmak, onların verebilecekleri zararlardan emin
olmak amacıyla, bir çaresizlik sonucu sığınıp-teselli bulmaya çalıştıkları bir durum
olmalıdır. Zira sihrin tarihine baktığımızda ilkel topluluklarda yaygın olması,
Yahudiler gibi birçok zulüm görmüş ve sürgünler yaşamış toplumlarda revaçta
olması, semavi dinlerin bu tür uygulamaları yasaklamasına rağmen gizli gizli devam
ettirilmesi bu kanaatimizi desteklemektedir. Öte taraftan bir insanı diriltmek veya


1349
   el-Bakara, 2/102.
1350
    Paul Johnson, Yahudiler: Bir Halkın Tarihi, 2. Baskı, Alfa Yayınları, İstanbul, 2017, s. 197-
321; Martin Gilbert, Yahudilerin Tarihi: Antik Çağlardan Günümüze, Alfa Yayınları, İstanbul,
2022, s. 345-610.


öldürmek Allah’ın iradesinde olan bir durumdur. İnsanın veya başka herhangi bir
objenin bu eylemdeki rolünün sebep olmaktan öteye herhangi bir fonksiyonu yoktur.
Buradan hareketle bir kimsenin herhangi bir meşakkate katlanmadan, gayret ve
çabalamaya girmeden düşmanlarını mağlup etmesi veya ortadan kaldırması söz
konusu değildir. Böyle bir düşünce Allah’ın evrene koyduğu yasalara yani
sünnetullaha da ters düşmektedir. Böyle bir şeyin mümkün ve caiz olduğunu kabul
etmek, aynı zamanda Hz. Peygamber de dahil peygamberlerin düşmanlarıyla savaşa
çıkmalarının, bunun için ordu tertip etmelerinin, bunun yanında tarih boyunca
Müslümanların kendilerini tehlikeye atmaları ve şehit olmalarına gerek olmadığını
gösterir. Dolayısıyla düşmanlarını daha kolay ve tehlikesiz olan sihir ve büyü yoluyla
ortadan kaldırmaları akla daha uygundur. Aynı şekilde karşı tarafta bulunan
düşmanlar da bu yolla Hz. Peygamberi, Müslüman liderleri ve komutanları bu yolla
ortadan kaldırırlardı. Ancak baktığımızda Allah Rasulü düşmanlarına karşı ordusuyla
beraber seferlere çıkmış, aynı şekilde düşmanlar da Hz. Peygamber ve ordusuyla
çarpışmışlardır.1351

       Sihir ve büyü uygulamalarının insanlık tarihi boyunca fiilen var olduğu,
Babilliler döneminden beri bilinen ve birtakım çeşitleri uygulanan bir ameliye
olduğu bilinmektedir. Buna göre akla şu soru gelmektedir; Sihir ve büyünün insan
veya eşya üzerinde bir etkisi var mıdır? Bu soruya net ve kesin bir şekilde cevap
verilemediği müşahede edilmektedir. Daha önce bu başlık için sihri iki ana gruba
ayırdığımızda ilk grubun göz boyama, çeşitli el çabuklukları ve yalandan ibaret
olduğunu, ikinci grubun ise bazı bilimsel ve ilmi gerçeklere dayandığını bu itibarla
da bu ilmi gerçeklerin suistimal edilmesiyle uygulandığını belirtmiştik. İlk gruptaki
sihir veya büyünün gerçekliğinin olmadığı ortadadır. İkinci gruba baktığımızda ise
burada Allah’ın evrende yarattığı bazı kanunların özellik ve inceliklerinden
faydalanıldığı, bu yasaların kötüye kullanımı sonucu küfre ve şirke alet edildikleri
görülmektedir. Buna göre bazı ilmi gerçekleri içinde barındıran ikinci gruptaki sihrin
ise kimi İslam alimleri tarafından tesirli olabileceği belirtilmiştir.


1351
    Bkz. İbn Hişâm, Sîret, 2/216–276; Muhammed Hamidullah, Hz. Muhammed’in Hayatı ve
İslamiyet, 15. Baskı, Beyan Yayınları, İstanbul, 2018, s. 140-210.


        İslam sihir ve büyü ile uğraşmayı büyük günahlardan sayarak açık bir tutum
sergilemiştir. Bu sebeple sihir ve büyü hakkında çeşitli tarifler veren, eşyanın ve
insanların üzerinde tesiri olduğu iddia edilen kimi sihirlerin hurafe mi yoksa gerçek
mi olduğu tecrübe edilerek ortaya konulamamış, bu durum günümüze kadar müphem
bir konu olarak gelmiştir.

        Kur’an-ı Kerim’deki ayetler ve Hz. Peygamberin bazı hadislerinden hareketle
kimi İslam alimleri büyünün bir hakikati olduğunu, tesir ettiğini ve bunun şerrinden
korunmak için Allah’a sığınmak gerektiğini söylemişlerdir.1352 Mu’tezile ve Ehl-i
Sünnet’ten kimi alimlere göre ise büyünün ve sihrin bir hakikati yoktur.1353 Bu
anlayış insan hiçbir surette dokunmadan başkasına etki edemez düşüncesinin bir
sonucu olmalıdır. Mu’tezile ve bahse konu Ehl-i Sünnet alimlerinin bu görüşünün
kendi yaşadıkları dönemdeki bilimsel gelişmişlik düzeyinin günümüzdeki seviyeye
ulaşmadığından dolayı, kişiye dokunmadan etki edilemeyeceğini kabul ettikleri
anlaşılmaktadır. Zira günümüzde lazer, kızılötesi, çeşitli radyo dalgaları ve
radyasyon gibi bugün bildiğimiz kimi şeylerin insana ve eşyaya etki edebildikleri
bilinmektedir. Ayrıca günümüzde pek çok araç ve gerecin uzaktan kumanda edilerek
üzerinde tasarrufta bulunulduğu malumdur. Bu tür teknolojik gelişmelerin sihir
olmadıkları, belirli fizik kanunları ve bilimsel açıdan sebepleri bilinen olgular
oldukları ortadadır. Yine Ehl-i Sünnet alimlerinden bazılarına göre ise büyü vardır.
Bu alimler bazı kimselerin isim ve rakamların özellikleri, riyazet ve uzlet gibi
yollarla başka varlıklar üzerinde tesir yapabilecek konuma gelebileceklerini ileri
sürmektedirler. Yine bu görüşte olanlar böyle kimselerin cinlerin şerli olanlarıyla
iletişim kurup, onlar vasıtasıyla olağanüstü görünen şeyler yapabileceklerini kabul
etmektedirler.1354 Bu olağanüstü durumları yaratan ise elbette ki Allah’tır. Sihirbaz
yaptığı uygulama ile bir olayın meydana geliş sebeplerini bir doğrultuda
düzenlemektedir. Sihirbazın yaptığı uygulamadaki isimlere ve rakamlara o özellikleri


1352
     Mâtürîdî, Te’vilât, 1/303-305; Râzî, Mefatihu’l-gayb, 2/150; İbn Hazm, a.g.e., 1/56.
1353
     Ebu’l-Hüseyin el-Hayyât, el-İntisâr, thk. H. S. Nyberg, Dârü'l-Fünûn, Kahire, 1925, s. 88-90;
Ömer Rıza Kehhâle, Muʿcemü’l-Müʾellifîn, Müessesetü’r-Risâle, Beyrut, 1957, 13/408; Kâdî
Abdülcebbâr, el-Muğnî, 16/234-238. Zemahşerî, el-Keşşâf, 2/58-59; Râzî, Mefatihu’l-gayb, 3/259-
260; İbn Hazm, a.g.e., 4/42-44; İbn Haldûn, Mukaddime, s. 387-392.
1354
     Taşköprizâde, Mevzûâtü’l-ulûm, 1/398.


veren de Allah’tır. Dolayısıyla kişi ne yaparsa yapsın bu uygulamalarda asıl fail
Allah’tır.1355

          Sihir ve büyünün bir hakikati olduğunu söyleyenlerin temel delillerinden
birisi Bakara Suresi’nin 102. ayetindeki Hârût ve Mârût kıssasıdır. Ayette geçen “ََّّ‫َو َمَٓا‬
               ْ َ‫عل‬
َّ‫ىَّال َملَ َكي ِْن‬ َ ََّ‫ ”ا ْن ِزل‬ifadesindeki “‫ ” َمَٓا‬lafzını ism-i mevsul olarak kabul eden kimi alimler,
ayetin devamının kimilerince nâfiye olarak anlaşılmasına imkân olmadığını ve ayetin
siyakındaki “َّ‫ان‬
               ِ ‫”و َماَّ يعَ ِل َم‬
                                 َ ibaresiyle uyumsuz hale geldiğini söylemektedirler. Buna
göre bu ayetten meleklerin sihir öğrettikleri anlaşılmaktadır.1356 Öte taraftan ayetteki
“‫” َما‬   edatına      nâfiye       (olumsuzluk)          anlamında          anlayan       İslam       alimleri      de
bulunmaktadır.1357 Ayete bu manayı verenlerin temel gayesi meleklerin insanlara
sihir ve büyü öğrettikleri meselesini kabul etmemeleridir. Ancak kanaatimizce buna
gerek olmadığı, ayette “َّ‫علَىَّ ْال َملَ َكي ِْن‬
                                                َ ََّ‫ِحْرَّ َو َمَٓاَّ ا ْن ِزل‬    َ ‫( ”يعَلِمونَ َّ الن‬Onlar(şeytanlar)
                                                                           َ ‫اسَّ الس‬
insanlara sihri, iki meleğe indirileni öğretiyorlardı.) buyurularak sihir ile meleklere
indirilen şeyin farklı olduğu anlaşılmaktadır. Buna göre “َّ‫علَىَّ ْال َملَ َكي ِْن‬
                                                                                  َ ََّ‫”و َمَٓاَّ ا ْن ِزل‬
                                                                                                        َ
meleklere indirilen şeyin bizzat kendisi sihir değil, kötü insanlar tarafından küfre
sebep olabilecek bir hakikat ve büyünün de dayanak noktası olan temel bir bilgi
olmalıdır. Şeytanlar ise bu bilgiyi alıp sihir yapmak ve aynı zamanda insanların küfre
düşmesi için onlara öğretmişlerdir. Melekler ise öğrettikleri bilginin bu şekilde de
kullanılabilme ihtimalinden dolayı “Biz ancak imtihan vasıtasıyız; sakın küfre
sapma!” demedikçe kimseye bu bilgiyi vermemektedirler. Şeytanlar ise bu bilgi ile
insanlara sihir yapma yollarını öğretiyorlardı. Ancak indirilen bu bilgi sihir ve
büyünün oldukça yaygın olduğu Mezopotamya bölgesinde sihir uygulamaları ve
sihirbazların küfürlerine son vermek, aynı zamanda halkı saptırmalarını engellemek
amacıyla indirilmiş olmalıdır. Bu itibarla büyünün mahiyeti, hangi sebepler
zincirinde yapılan düzenlemelerle meydana geldiği ve Babil’deki sihirbazların
şerrinden korumak amacıyla iki meleğe, özellikle Hasan-ı Basrî’nin başını çektiği
diğer bir görüşe göre ise onlardan ilham alan iki hükümdara (melikeyn) ilham
edildiği anlaşılmaktadır.1358 Onlar da bu bilgileri sihirbazların otoritesini yok etmek,

1355
     Râzî, Mefatihu’l-gayb, 3/213; S. Ateş, Tefsir, 1/209.
1356
     Bkz. Yazır, Hak Dini, 1/445-446; S. Ateş, a.g.e., 1/206.
1357
     Râzî, Mefatihu’l-gayb, 3/217; Yazır, Hak Dini, 1/445; S. Ateş, a.g.e., 1/206.
1358
     Kur’an tarafından beyan edilen Hârût ve Mârût hakkında Hasan-ı Basrî, bu varlıkların iki melek
değil kafir olan iki kişi olduklarını ifade etmektedir. Buna göre o, Bakara suresi 102. ayette geçen


küfrü ortadan kaldırıp tevhidi hâkim kılmak amacıyla ayette bulunan uyarıları da
yaparak insanlara öğretmişlerdir. Anlaşıldığı kadarıyla Hârût ve Mârût günümüz
açısından oldukça basit görülen olayların bile sihir olarak anlaşıldığı Mezopotamya
bölgesinde, bazı olayların sebeplerini açıklamış ve bunları öğretirken de kötüye
kullanmamalarını tembih etmişlerdir. Ancak hem Babil halkı hem de bir süre
Babil’de bulunan Yahudiler bu bilgilere çeşitli hurafeler katmış ve zaman içerisinde
birçok eklemeler yaparak çeşitli sihirler yapmışlardır.1359 Aksi halde birçok sihir
çeşidinin ortaya çıkmasını başka türlü açıklamak mümkün görünmemektedir.

          Bunun yanında ayetteki “َّ‫ ” َفيَتَعَلمونَ َّ مِ ْنه َماَّ َماَّ يفَ ِرقونَ َّ بِ ٖهَّ بَيْنَ َّ ْال َمرْ ءِ َّ َو َزوْ ِج ٖه‬ibaresi de
önemlidir. Kimi müfessirler “‫ ”مِ ْنه َما‬ifadesini Hârût ve Mârût’a atfetmişlerdir.1360 Bu
şekilde anlaşıldığında Hârût ve Mârût’tan karı ile kocanın arasını açacak şeyler
öğrendikleri anlaşılır. Fakat “‫ ”مِ ْنه َما‬zamirinden Hârût ve Mârût ’un değil, َّ‫اس‬
                                                                                  َ ‫يعَلِمونَ َّالن‬
َّ‫ِحْر‬
  َ ‫ الس‬ifadesindeki "َّ‫"السح َْر‬
                             ِ    ve "‫ْن‬             ْ َ‫عل‬
                                      َِّ ‫ىَّال َملَ َكَّي‬ َ ََّ‫ " َو َمَٓاَّا ْن ِزل‬ibarelerine atfedildiğini kabul eden
İslam alimleri de bulunmaktadır.1361 Buna göre de ayetin manası “Şeytanların Hz.
Süleyman hakkında uydurdukları şeylere uyan Yahudilerin, şeytanların öğrettikleri
sihir ve Hârût ve Mârût’a indirilen bilgilerle eşlerin arasını ayıracak şeyler
öğreniyorlardı” şeklinde olmaktadır.1362 Râzî’nin de belirttiği gibi Arap dilinde
gramer kuralı olarak mâ lafzının kendisinden uzak olana değil de yakın olana
atfedilmesi gereklidir.1363 Bu itibarla ilk görüşün isabetli olduğunu, dolayısıyla bu
kimselerin meleklerden öğrendikleri bilgiyi kötü amaçlı kullandıklarını söylemek
daha isabetlidir. Bununla beraber ister şeytanlardan ister iki melekten talim edilsin,
öğrenilen şeyin kötü bir amaç için (karı-kocanın arasını ayırma) kullanıldığı
malumdur. Zira semavi dinlerin ve özellikle de son din İslam’ın sihir ve büyü gibi
uygulamaları büyük günahlardan sayıp, kimi zaman bu uygulamaları yapanların kafir
olduklarının beyan edilmesi1364 ve yine İslam açısından boşanma konusuna “en


 ‫( ْال َملَ َكي ِْن‬el-melekeyni) ifadesini, ‫(ال َم ِل َكي ِْن‬el-melikeyni)
                                                          ْ                olarak kıraat etmektedir. (Muhammed b. Ebî Nasr
el-Kirmânî, Şevâzzü’l-kırâât, thk. Şemrân el-Acelî, Müessesetu’l-Belâğ, Beyrut, ts., 71; Beğavî,
Meâlimu’t-tenzîl, 1420, 1/148)
1359
           Râzî, Mefatihu’l-gayb, 3/217-218; Yazır, Hak Dini, 1/446; S. Ateş, Tefsir, 1/206-207.
1360
           Taberî, Câmiü’l-beyân, 1/320, 496; Kurtubî, el-Câmi’, 2/282.
1361
           Râzî, Mefatihu’l-gayb, 3/235.
1362
           Râzî, Mefatihu’l-gayb, 3/217-218; Yazır, Hak Dini, 1/449.
1363
           Râzî, Mefatihu’l-gayb, 3/235.
1364
           el-Bakara, 2/102; Buhârî, “Vesâyâ”, 23; Müslim, “Îmân”, 145.


sevilmeyen helal” olarak bakılması1365, ayrıca Hârût ve Mârût’un melek oldukları
kabul    edildiği   takdirde     ve   Kur’an-ı     Kerim’in      meleklerin     çirkin   fiiller
işlemeyeceklerini beyanı1366 gibi hususlar göz önünde bulundurulduğunda, Hârût ve
Mârût’un doğrudan sihir öğretmedikleri kanaatindeyiz. Bu itibarla da bu iki varlıktan
öğrenilen şeyin hem iyilik hem de kötülük (sihir) için kullanılmaya müsait bir şey
olduğu anlaşılmaktadır. Dolayısıyla bu adeta birisine bıçak veren bir kimsenin onun
tehlikeleri hakkında kişiyi uyarmasına rağmen, bireyin o aletle bir kişiyi öldürmesine
benzer. Ayetin devamında “Oysa Allah’ın izni olmadıkça onunla hiç kimseye zarar
veremezlerdi.” beyanı ise Allah’a rağmen büyü veya sihir uygulamaları da dahil
hiçbir şeyin kişiye zarar veremeyeceğini açıkça göstermektedir.

        Sihir konusunu bir takım asılsız uygulama ve hurafelerden arındırıp Kur’an
ve sünnet açısından düşündüğümüzde, bu tür uygulamaların bir kısmında bir
gerçeklik payı olmalıdır. Bu itibarla zihinlere bu gerçek kısmın ne oldu ve etkisinin
olup olmadığı sorusu gelmektedir. Bunun günümüzde geçmiş dönemlere kıyasla
daha iyi bilinen “telkin” (vesvese) metodu olması muhtemeldir. Telkine
baktığımızda çeşitli yaldızlı sözler, aldatıcı davranışlar ve yalan haberler yoluyla
muhatabın zihnini ve gönlünü bulandırmak, fikirlerini, istek ve arzusunu değiştirmek
veya bir konuda kişiye istek ve kanaat kazandırma durumu hakimdir. Günümüzde
özellikle teknolojinin gelişmesi ile beraber telkin metotları da gelişmiş, kişinin göz
hareketleri, beyninin çeşitli olaylara verdiği tepkiler elektroensefalografi (EEG) ve
kişinin vücuduna bağlanan çeşitli cihazlarla birçok veri elde edilmektedir. Bu veriler
vasıtasıyla da insanların kanaatleri değiştirilmekte, ihtiyaçları olmayan şeyler
ihtiyaçmış gibi kendilerine sunulmakta, olmayan bazı şeyler varmış gibi veya olan
bazı şeyler yokmuş gibi telkinler yapılarak zihinleri bulandırılmaktadır. Bugün bu
durum öyle bir hal almıştır ki bireylerin alışveriş tercihlerinden, insani ilişkilerine
kadar pek çok alanda çeşitli telkinlerle yönlendirildikleri yadsınamaz bir
gerçektir.1367 Buna ek olarak, kişinin çeşitli uygulamalar aracılığıyla sihir yapmaya
yönelik bir çaba göstermesi ve bunun sonucunda Allah’ın hem sihir yapan hem de


1365
     Ebû Dâvûd, “Kitâbu’t-Talâk”, 1.
1366
     el-Enbiyâ, 21/26-27; et-Tahrîm, 66/6.
1367
     Ali Murat Daryal, Hipnoz: Teori ve Pratik, Nobel Yayınları, Ankara, 1998, s. 89-125; Ahmet
Aydın, “Telkinin Psikolojik Etkileri”, Türk Psikoloji Dergisi, 2006, Cilt 21, Sayı 58, s. 45-60.


kendisine sihir yapılan kişi için lehte veya aleyhte bir imtihan vesilesi oluşturması da
mümkündür. Zira sihir uygulamalarının mahiyetini bilemediğimizden dolayı böyle
bir etkinin olmayacağını inkâr etmek isabetli bir yaklaşım değildir. Ancak yapılan
uygulamanın da kesinlikle isabet edeceğini söylemek de mümkün görünmemektedir.

        Gerek Kur’an ve sünnet gerekse de günümüzdeki gelişmelerle büyü ve sihrin
temelinde telkin ve ayartmanın olduğu görülmektedir. Bu telkin ve ayartmanın
şeytanın temel kandırma yollarından olması ve şeytanın vesveseci tavrı da
kanaatimizi güçlendirmektedir. Bununla beraber kültürden kültüre birçok büyü
çeşidi, bu uygulama için birçok malzeme ve objenin kullanıldığı görülmektedir. Bu
da bu tür uygulamaların her kültürün kendince tesirli olacağını düşündüğü
malzemelerle yapıldığını göstermektedir. Bir yeknesaklığın olmaması büyü ve sihir
uygulamalarının ilahi bir kaynak değil, şeytani olduğunu göstermektedir. Semavi
dinlerin büyü ve sihre karşı katı bir tavır takınmalarının temel sebebi de bu olsa
gerektir. Ancak bu uygulamaların son din olan İslam içerisine sokulması da oldukça
düşündürücüdür. Zira İslam bu tür uygulamaları büyük günahlardan saymış ve kimi
yerde bu faaliyetlerde bulunan kimselerin şirk ve küfre düştüğünü beyan etmiştir.
Ancak farklı kültürlerden insanların da Müslüman olmasıyla beraber sihir ve büyü
uygulamaları, Cahiliye Araplarının bu konudaki faaliyetleriyle birleşerek İslam’a
girmiştir. Sihir ve büyüde İslam’a aykırı olan çeşitli bölümler çıkarılmış, yerine
Kur’an ayetleri, hadisler, Esma-i Hüsna’dan bölümler ve bazı İslami dualar
eklenmiştir. Böylelikle de büyü ve sihir adeta İslamileştirilerek, meşru bir zemine
oturtulmaya çalışılmıştır. Bunun bir yansıması olarak da kültürel sihir ve büyü
uygulamaları,        çeşitli   İslami   değerlerle   harmanlanarak   İslam    kültürüne
yerleştirilmiştir.

        İslam kültüründe bazı eserlerde büyü ve sihirle ilgili birçok tarifler
verilmektedir. Bu tariflerin bazılarında Kur’an ayetleri, çeşitli dualar, Esma-i Hüsna
gibi İslam dininin temelini oluşturan kimi bölüm ve parçalar da kullanılmaktadır.
Çeşitli vefk ve tılsımlar için kullanılan ayetlere baktığımızda ise ne nüzul sebebi ne
de mana olarak iddia edilen konuyla ilgili olmadığı görülür. Bu tür uygulamaların
tamamının İslam öncesi kültürlerden geldikleri zaman içerisinde İslamileştirildikleri
anlaşılmaktadır. Sihirle ilgili olduğu iddia edilen Kur’an ayetlerinde geçen kimi


ifadelerden hareketle ayetlerin bu konu ile ilgili olduğu öne sürülmüştür. Sözgelimi
içerisinde “muhabbet” kelimesi geçen bir Kur’an ayeti1368 alınarak, bağlamından
koparılmakta ve hiçbir ilgisi olmamasına rağmen bir kadın ve erkeği birbirine
sevdirmek için kullanılmakta, vefk ve tılsım haline getirilmektedir.1369 Ancak ne
peygamber ne de sahabe döneminde böyle bir durumla karşılaşılmamış, muteber
kaynaklarda da bahse konu durumla ilgili Kur’an’ın kullanıldığından söz
edilmemiştir. Ne hazindir ki insanlığa hidayet rehberi olan Kur’an’ı Kerim sihir,
büyü, vefk ve tılsım yapmak için gönderilmemesine hatta sihir ve büyü yapmak şirk
ve küfür olarak nitelendirilmesine rağmen, çeşitli ayetlerindeki kimi ifadelerle bu tür
uygulamalar       yapılmakta,       sihir    veya      büyüye      meşruiyet       kazandırılmaya
çalışılmaktadır. Özellikle toplumumuzda bu tür faaliyetler birçok medeniyetten
tevarüs eden, aynı zamanda Cahiliye Arap inancının da zamanla evrilerek İslami bir
karakter kazanmasıyla günümüze kadar gelmiş ve bu faaliyetler adeta İslam’ın tasvip
ettiği durumlarmış gibi kabul edilerek cahil halk kesimleri tarafından uygulanmaya
devam etmektedir.

        Büyü ve sihirle ilgili geniş bir eser listesi vermek mümkün olsa da biz belirli
eserlere temas etmekle yetineceğiz. Ayrıca böyle geniş bir eser müktesebatının bu tür
uygulamaların geniş halk kesimlerine yayılmasına zemin hazırladığı da gözden
kaçırılmamalıdır. Büyü konusu ile alakalı en meşhur eser 14. yüzyılda yaşamış olan
Ahmed b. Ali el-Bûnî tarafından Arapça olarak kaleme alınmış olan “Şemsü’l-
maʿârifi’l-kübrâ” adlı kitaptır. Kitapta yaklaşık olarak 400 tılsım ve birçok efsun
çeşidi bulunmaktadır. Bununla beraber kitapta melek,1370 cin ve efsun olduğu ileri
sürülen, anlamsız pek çok harften oluşan ve hiçbir dilde karşılığı bulunmayan
tamamen bilgisiz halkı istismar etmek amacıyla yazılmış olan kelimeler de
bulunmaktadır. Bu efsunlara itimadı arttırmak amacıyla Kur’an’dan çeşitli ayetler,
Esma-i Hüsna ve çeşitli dualar ilave edilmiştir. Dikkat çekici diğer bir husus ise
Şemsü’l-maʿârifi’l-kübrâ'nın yazarı el-Bûnî Cezayirli olması ve bu sebeple İspanya


1368
     Tâhâ, 20/39.
1369
     S. Süleyman el-Hüseyni, Kenzü'l-Havas, 4/394.
1370
     Melek ve cin ismi olarak verilen isimler “hımtıhılgıyail, hımtıyail, similhiyail, hışıtışalkikuş,
keşikşeliğuş, bıhelhelşıtuş”; efsun olarak verilen isimler “beheltif seltığ azmatun atvan hekeş bukaş
hiyuruş behliyur alarkiyaz.” (Geniş bilgi için bkz. Ahmet Bin Ali el-Bûni, Şemsü’l-Maârif, Sedef
Yayınları, trc.Selahattin Alpay, İstanbul, 1979. Ayrıca bkz. Hikmet Tanyu, “Büyü”, 6/501-506.)


Yahudilerinden, dolayısıyla da meşhur Yahudi mistisizmi “kabala”nın rakam
sisteminden etkilenmiş olmasıdır. Nitekim kabaladan hem Hristiyanlar hem de
Müslümanlar etkilenmiştir. el-Bûnî’nin kitabındaki melek isimlerinin “il” ile bitiyor
olması bu kanaatimizi desteklemektedir. Bu itibarla da Mısırlıların tılsımlı sözleri,
Antik Yunanda Pisagor’un rakamları Yahudi kabalasıyla birleşmiş ve el-Bûnî
vasıtasıyla İslam dünyasına girmiştir. Halk arasında çok rağbet gören eserlerden
birisi de Seyyid Süleyman el-Hüseynî tarafından Türkçe olarak kaleme alınmış olan
“Kenzü’l-havâs ve Keyfiyyet-i Celb ve Teshîr” adlı kitaptır. Kitap aslında Şemsü’l-
maʿârifi’l-kübrâ'nın bir tercümesi olmakla birlikte, Seyyid Süleyman tarafından
çeşitli dualar ve ilavelerle oldukça hacimli bir eser haline getirilmiştir. Kitap
içerisinde birçok amaç için (kısmet açma, çeşitli hastalıkları önleme vb.) tılsımlar,
efsunlar bulunmakta; bunun yanında Kur’an ayetlerinden bölümler, koyun bağırsağı,
gülsuyu ve safran gibi materyaller kullanılarak yapılan çeşitli büyü tarifleri de
verilmektedir.1371

        Büyü ve sihir meselesine genel bir perspektiften bakıldığında bu
uygulamaların birçok kültürle iç içe geçerek homojen bir anlayış ortaya çıkardığı
anlaşılmaktadır. Zira Cahiliye Araplarında bu tür uygulamaların yaygın olduğu
bilinmektedir.1372 Bunun yanında sonradan                 Müslüman olan Türklerde de
Şamanizm’den kalan büyü ve sihir uygulamaları mevcuttur. Ayrıca astroloji,
yıldızname gibi uygulamalar Mezopotamya bölgesinde yaşamış olan Sabiilerden,
bunun yanında sihir ve büyülerde kullanılan isimlerin bir kısmının Süryanice, bazı
dua ve afsunların “Danyail, Haryail” gibi sonu “il” ile biten Yahudi isimlerinden
oluşması, sihir ve büyünün geniş bir kültür coğrafyasında zaman içerisinde
şekillendiğini ve bunun birçok toplumdan izler taşıdığını göstermektedir. Dolayısıyla
başlangıcı Hârût ve Mârût adlı iki meleğin verdiği bilgi ile başlasa da zaman
içerisinde birçok kültürden eklemelerle geniş ve aynı zamanda da homojen bir şekle
büründüğünü söylemek mümkündür.


1371
     Bkz. Seyyid Süleyman el-Hüseyni, Kenzü’l-havâs ve Keyfiyyet-i Celb ve Teshîr, sad. Mustafa
Varlı, Esma Yayınları, 2012, İstanbul. Biz bu çalışmayı hazırladığımız dönemde (2025 yılı) kitabın
pek çok platformda satışına devam edildiğini müşahede ettik.
1372
     A. İnan, Eski Türk Dini Tarihi, s. 210-211.


        Sonuç olarak büyü ve sihrin birçok kültürde olması ve her kültürün
kendinden bir şeyler katması bu uygulamanın değişkenlik gösterdiğini ve tek bir
kaynaktan      beslenmediğini        göstermektedir.       Semavi      dinler     tarafından      bu
uygulamaların yasaklanmış olması da bu tür faaliyetlerin meşru olmadığını
göstermektedir. Bu itibarla daha önce de belirttiğimiz gibi bu uygulamaların bir
telkin ve ayartma yöntemi olduğu ortadadır. Dolayısıyla sihir ve büyüyü Allah’a
rağmen ortaya konmuş durumlar olarak algılamak son derece yanlış olmasının
yanında, aynı zamanda kişinin imanına zarar veren bir anlayış olduğunu belirtmek
gerekir. Ayrıca daha önce de belirttiğimiz gibi çeşitli sihir uygulamalarıyla bir kişiye
bir takım zararlar verilmesi de Allah’ın izin vermesi sonucu imkan dahilinde olan bir
durumdur.

        3.3.2. Hz. Peygambere Büyü Yapıldığı Meselesi

        Kaynaklarda Hz. Aişe ve Zeyd b. Erkam’dan Hz. Peygamber’e bir Yahudi
tarafından sihir yapıldığından bahsedilmektedir.1373 Hz. Aişe rivayetlerini özetlemek
gerekirse, Yahudi Lebid b. A’sam’ın Hz. Peygamberin saçının bir kısmını bir tarak
ve erkek hurma tomurcuğu içerisine koyarak bu uygulamayı gerçekleştirdiği ve bunu
“Zû Ervan/Zervan” denilen kuyuya attığı belirtilir. Hz. Peygambere büyü hakkındaki
bilgilerin, rüyasında iki melek (Cebrâil ve Mikâil) tarafından verildiği, Hz.
Peygamberin de ashabıyla büyünün yapıldığı kuyuya gittiği ve kuyuyu
kapattırdığından bahsedilir. Bu büyünün etkisiyle Allah Rasulü’nün yapmadığı
şeyleri yapmış zannettiği kaydedilmektedir. Hz. Peygamberin yapmadığı halde
yaptığını zannettiği şey hakkında diğer bazı rivayetlerde açıklık getirilmekte ve
bununla kastedilenin hanımlarıyla cinsi münasebet olduğu anlaşılmaktadır.1374 Kimi
rivayetlerde bu rahatsızlığın altı ay kadar sürdüğü belirtilmektedir.1375 Zeyd b. Erkam
rivayetlerinde ise Yahudi bir adamın Rasulullah’a büyü yaptığı Hz. Peygamberin
birkaç gün rahatsızlandığı, kendisine Cebrail’in gelerek büyünün bulunduğu kuyuyu
haber verdiği ve büyüyü yapan kişinin bir ipe düğümler atarak bu uygulamayı
gerçekleştirdiği kaydedilir. Hz. Peygamberin Hz. Ali’yi gönderip bu ipi getirttiği ve

1373
     Buhârî, “Tıb”, 47, 49, 50; “Bed’ül- Halk”, 11; “Cizye”, 14; “Edeb”, 56; Müslim, “Selâm”, 43; İbn
Mâce, “Tıb”, 45; Ahmed b. Hanbel, Müsned, 4/376; 6/57, 63-64, 96; Nesâi, “Tahrim”, 20/4077.
1374
     Bkz. Buhâri, “Tıb”, 49; “Edeb” 56; Ahmed b. Hanbel, Müsned, 6/63.
1375
     Ahmed b. Hanbel, Müsned, 6/63.


çözdüğü belirtilir. Bunun sonucunda Rasulullah’ın adeta bağlarından çözüldüğü,
vefatına kadar da bu olayı o Yahudi’ye söylemediği ve onun yüzünü bile görmediği
ifade edilir.1376

        Temelde rivayetlere yaklaşım iki türlü gerçekleşmektedir. Buna göre;

        1- Hz. Peygambere sihir yapılmamıştır. Dolayısıyla rivayetler muteber
değildir.

        2- Hz. Peygamber’e yapılan sihir onun nebevi değil beşerî yönüne tesir
etmiştir.

        İlk görüşü benimseyen Mu’tezile Hz. Peygamberin ismetine zarar vermesi
dolayısıyla bu rivayetleri reddetmektedir. Nitekim Kâdî Abdülcebbar, Allah’ın
peygamberini koruyacağını ve büyücülerin/sihirbazların iflah olmayacağını beyan
etmesinin1377 bu rivayetlerle çeliştiğini belirtmektedir. Aynı zamanda böyle bir
durumun kabulü demek büyücü ve sihirbazların, peygamber ve salih kimselere zarar
vermeye güç yetirebildikleri ve maddi menfaat elde ederek zengin olmaları anlamına
geleceğini ifade etmektedir. Ayrıca bu rivayetlerin doğru olması durumunda
müşriklerin Hz. Peygamber için “büyülenmiş” iddialarının tasdiki anlamına
geleceğini söylemektedir.1378 Yine çağdaş dönemde meseleye oldukça farklı
yaklaşarak, böyle bir durumun gerçekleşmediğini, dolayısıyla konuyla ilgili
rivayetleri toptan reddedici bir tavır takınan İslam alimleri de bulunmaktadır.1379

        Hz. Aişe rivayetlerinde Hz. Peygamber ve ashabdan bazılarının, Zeyd b.
Erkam rivayetlerinde ise Hz. Ali’nin büyüyü kuyudan çıkarmaya gittiği, diğer
taraftan büyü malzemesinin ilk rivayette saç, hurma tomurcuğu, ikinci rivayette ise
düğümlenmiş ip olduğundan bahsedilmesi hadislerde zapt yönünden problemler
olduğunu düşündürmekle beraber, aynı hadisenin birden çok defa yaşandığını da akla
getirmektedir. Bununla beraber akla şu sorular gelmektedir; 1. Hz. Peygamber’e sihir
veya büyü yapıldığını kabul etmek müşriklerin mecnûn, meshûr gibi iddialarını

1376
     Ahmed b. Hanbel, Müsned, 4/367. Nesâi’nin rivayetinde ise gönderilen kişinin Hz. Ali olduğu
belirtilmemiştir. (Bkz. Nesâi, “Tahrim”, 20/4077.)
1377
     el-Mâide, 5/67; Yûnus, 10/77; Tâhâ, 20/69.
1378
     Bkz. Kâdî Abdülcebbâr, Tesbîtu Delâili’n-Nübüvve: Mûcizelerle Hz. Peygamber’in Hayatı, 1.
baskı, Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı Yayınları, İstanbul, 2016, s. 150-152; Kâdî
Abdülcebbâr, el-Muğnî, 15/167; Râzî, Mefatihu’l-gayb, 32/187-188; Krş. S. Ateş, Tefsir, 11/195.
1379
     Bkz. S. Ateş, Tefsir, 11/194-195.


onaylamak anlamına gelmez mi? 2. Rivayetlerde bahsedilen bir Yahudi’nin bir
peygambere sihir yapması ve bunun etkili olması makul müdür? 3. Sihir, büyü gibi
uygulamalardan etkilenen bir Peygamberin getirdiği vahyin güvenilirliği nasıl
sağlanacaktır? 4. Bu rivayetlerin kabulünün Hz. Peygamberin ismetine zarar
vermemesi mümkün müdür? 5. Sıradan bir insan tarafından, Allah’ın seçtiği bir
elçinin çeşitli uygulamalar yapılarak kendisine zarar verilmesi nasıl izah edilecektir?
Bu ve buna benzer birçok sorunun sorulması mümkündür. Bununla beraber
rivayetlerde yer alan kimi ravilerin tenkit edildikleri,1380 tedlis yapmak, hadis
hırsızlığı1381 ve hafıza yönünden eleştirildikleri de görülmektedir.1382 Ancak
rivayetlerin birçok tarikten gelmesi ve ana temanın Hz. Peygambere sihir olduğunun
nakli ortada Peygamberin etkilendiği bir durumun olduğunu göstermektedir.

        Geçmiş dönemlerde bahse konu rivayetleri Felak ve Nas surelerinin sebeb-i
nüzulü olarak gösteren birtakım müfessirler olmuştur. Bu müfessirlere göre bu
sureler Medine’de inmiştir. Bunun sebebi ise büyü olayının Lebid b. el-A’sam
tarafından Medine’de icra edilmiş olmasıdır.1383 Fakat kimi müfessirlerde bu
surelerin Mekki olduğunu belirtmişlerdir. Bununla beraber surelerin hem Mekke’de
hem de Medine’de indiği de belirtilmektedir.1384 Bununla beraber genel olarak
Muavvizeteyen        surelerinin      sebebi     nüzulüyle      alakalı     üç    farklı     rivayetle
karşılaşmaktayız;

        1- Cebrâil, Hz. Peygamber’e hitaben şu uyarıda bulunmuştur: “Bir ifrit
türünden cin, sana karşı hile ve tuzak peşindedir. Bu sebeple yatağına yöneldiğinde
“E‘ûzü bi Rabbi’l-Felak, e‘ûzü bi Rabbi’n-Nâs” diyerek Allah’a sığın.”

        2- Allah bu iki sureyi peygamberine göz değmesine karşı tedavi-çare olması
için indirmiştir.


1380
     İbn Hacer, a.g.e., 6/35-36.
1381
     İbn Sâd, Tabakât, 6/394-395; Zehebi, Mizânü'l-İ'tidâl, 1/588; İbn Hacer, a.g.e., 2/6.
1382
     Zehebi, a.g.e., 4/24; İbn. Hacer, a.g.e., 5/272.
1383
     Derveze, et-Tefsiru'l-Hadîs, 1/198; Sübki, el-Menhel, 8/118.
1384
     Beğavî, Meâlimu’t-tenzîl, 5/333.


           3- Yahudi asıllı Lebîd b. el-A‘sam, bir kuyuya attığı yay kirişi üzerine on bir
düğüm atarak Hz. Peygamber’e sihir uygulamıştır. Bunun akabinde Hz. Peygamber
hastalanmış ve bu hadisenin ardından Felak ve Nâs sûreleri nâzil olmuştur.1385

           Ehl-i Sünnet alimlerinden bir kısmı sihrin hakikatinin olmadığını ve büyünün
birtakım hayaller olduğunu belirtmişlerdir. Bunlar içerisinde Şafiî alimlerden Ebû
Cafer el-Esterabazi ve Ebûbekir er-Râzî’yi örnek verebiliriz. Ayrıca zahirilerden İbn
Hazm’ın da bu görüşte olduğu belirtilir.1386 Bunun yanında Ehl-i Sünnet ve cumhur
alimlerinin çoğunluğu sihrin sabit olduğu görüşündedir.1387 Nitekim Kadı İyad ve
benzer düşüncede olan İslam alimlerine göre Hz. Peygamberle alakalı bu rivayetler
sahihtir. Büyü Hz. Peygamberin aklına ve kalbine değil sadece bedenine tesir
etmiştir.1388 Muhammed Hamdi Yazır ise bu konuda orta yolu tercih etmekte, sihrin
şer ve zararını inkâr etmenin yanlış olduğunu söyledikten sonra, onu gereğinden
fazla büyütmenin de doğru olmadığını belirtmektedir. Hz. Peygambere bir sihir
yapıldığını ve beşer olması münasebetiyle de bundan kısmen etkilendiğine
inanılmasının caiz olduğunu, ancak vacip olmadığını belirtir.1389 Bizce gerek Kadı
İyad gerekse de Elmalılı’nın tespitleri önemlidir. Özellikle Mu’tezile’nin konu
hakkındaki rivayetleri tamamen yok sayması isabetli bir yaklaşım olmasa gerektir.
                                                        ْ ‫شعَرْ تَِّأَنَّاَّللََّأ َ ْفتَانِيَّفِي َماَّا‬
Rivayetlerin bazılarında Hz. Peygamberin “َّ‫ست َ ْفتَيْته‬                                               َ َ ‫َّأ‬،‫( ”يَاَّعَائِشَة‬Ey
Âişe! Allah bana, sorup durduğum şeyi bildirdi)1390 şeklindeki ifadelerin yaşadığı
durumun idrakinde olduğunu ve hadisenin peygamberin zihnine değil, bedenine
sirayet ettiğini görüşünü desteklemektedir.

           Rivayetlerin bazılarında Hz. Peygamberin bu halinin birkaç gün1391,
bazılarında ise altı ay gibi bir süre devam ettiğinin belirtilmesi1392, altı ay boyunca
Hz. Peygamberin hanımlarına varmamasına rağmen vardığını zannettiği, yapmadığı


1385
     Râzî, Mefatihu’l-gayb, 32/368.
1386
     Aynî, Umdetü'l-Kârî, 21/277; Davudoğlu, Sahih-i Müslim Terc. 9/5804; Krş. Sübki, a.g.e.,
8/120.
1387
     Nevevi, Minhâc, 14/174-175; Yazır, Hak Dini, 9/6357; Sübki, a.g.e., 8/119; Davudoğlu, Sahih-i
Müslim Terc. 9/5804.
1388
     Râzî, Mefatihu’l-gayb, 32/188; Nevevî, a.g.e., 14/175; Aynî, Umdetü'l-Kârî, 21/280; Sübkî,
a.g.e., 8/118; Yazır, Hak Dini, 9/6357; Ateş, Tefsir, 11/195-196.
1389
     Yazır, Hak Dini, 9/6357-6358.
1390
     Buhârî, “Tıb”, 47.
1391
     Ahmed b. Hanbel, Müsned, 4/367.
1392
     Ahmed b. Hanbel, Müsned, 6/63.


şeyleri yapmış zannettiği düşüncesini akla getirmektedir. Ancak bu durumu altı aylık
sürenin sonuna doğru Hz. Peygamberin ağırlaştığı şeklinde anlamak da mümkündür.
Bununla beraber akla başka sorular da gelmektedir. Rivayetlerin genelinden Hz.
Peygamber’in bu durumun tesiriyle zaman zaman fiilen gerçekleştirmediği bazı
şeyleri yapmış gibi tahayyül ettiği anlaşılmaktadır. Örneğin eşlerini ziyaret etmediği
hâlde bunu gerçekleştirmeden ziyaret etmiş olduğunu zannettiği, bu durumların
başında gelmektedir. Bununla birlikte bu hâlin yalnızca onun şahsına mahsus bir
durum olduğu, çevresindekilerin ise bu durumu fark etmedikleri anlaşılmaktadır.
Ayrıca bu hususun nübüvvet vazifesine bir gölge düşürmediği hususu açıkça
görülmektedir. Zira o dönemde Resûlullah’ın herhangi bir ayeti unuttuğuna, yanlış
tilavet ettiğine yahut sohbet, hutbe ve öğütlerinde Kur’an’a aykırı bir beyanda
bulunduğuna dair hiçbir rivayet nakledilmemiştir. Aynı şekilde vahiy ile irtibatı
olmayan bir konuda vahiy iddiasında bulunduğu da kaydedilmemiştir. Yine Hz.
Peygamberin bu durum dolayısıyla namazları kaçırdığı bir durum da vârid
olmamıştır. Zira daima toplumla iç içe olan Allah Resûlü hakkında böyle bir
durumun meydana gelmesi, başta müşrikler ve Medine toplumundaki gayrimüslimler
olmak üzere birçok kimse tarafından dile getirilecek bir durum olduğu aşikardır.
Böylelikle müşriklerin mecnûn ve meshûr iddialarının gerçekliği ortaya çıkmış olur
ve bunun İslam aleyhinde kullanılması da beklenirdi. Dolayısıyla Hz. Peygamberin
başına gelen bu durumun, onun nebevi değil beşerî yönüne tesir eden bir durum
olduğunu söylemek mümkündür.

        Ayrıca rivayetlerde geçen “‫ليخيل‬/‫يخيل‬/‫( ”يرى‬hayal etmek, zannetmek, öyle
yaptığını düşünmek) gibi ifadeler durumun bedenle değil, akıl ve zihni bir hususla
ilgili olduğu şeklinde yorumlanabilir. Nitekim günümüzde de bir insanın hayaller
görmesi, sanrılar yaşaması gibi durumlar bedeni ile değil, aklı ve zihni ile
ilişkilendirilebilmektedir.1393 Ancak diğer taraftan insanın bedeni hastalıkları
çekmesi sonucu da yapmadığı şeyleri yapmış gibi veya tam tersi durumu yaşaması da
mümkündür. Sözgelimi insanın namaz esnasında kıldığı rekât sayısını dahi hasta
olmamasına rağmen kimi zaman karıştırdığı sıklıkla gerçekleşen bir durumdur. Bu
itibarla hastalık etkisindeyken kişinin yapmadığı bazı şeyleri yaptım zannetmesi de

   Adam Zeman, Bilinç Kullanım Kılavuzu, Metis Yayıncılık, İstanbul, 2008, s. 120-130; Oliver
1393

Sacks, Halüsinasyonlar, Yapı Kredi Yayınları, İstanbul, 2015, s. 45-50.


mümkündür. Ayrıca Hz. Peygamberin durumun farkında olması, meleklerin
kendisine durumu haber vermesi (vahyin dolayısıyla da nebevi görevin devam
ettiğini göstermektedir) ve yukarıda aktardığımız Hz. Aişe’ye söylediği sözler
hadisenin nörolojik değil, bedeni olduğunu göstermektedir. Diğer taraftan zihinsel bir
problemin ashap tarafından fark edilmemesi, bizce izah edilebilecek bir durum
değildir. Hal böyleyken hem Kur’an’ın hem de Hz. Peygamberin kendisinin beşer
olduğuna yaptığı vurgu da onun insani yönü itibariyle çeşitli musibetlerle muhatap
olabileceğini göstermektedir. Zira konu hakkında Kur’an peygamberin dilinden “ََّّ‫ق ْل‬
‫( ”اِنـ َمَٓاَّ اَنَ ۬اَّبَشَرَّمِ ثْلك َّْم‬De ki: “Ben sadece sizin gibi bir beşerim)1394 ve Hz. Peygamber de
“Hristiyanların İsa İbn Meryem'i övdükleri gibi beni övmeyin. Ben sadece bir kulum.
Siz, Allah’ın kulu ve Resulü deyin.”1395 buyurmuştur.

         Bize göre konu hakkında birçok rivayetin bulunması, peygambere sihir
yapılmadı, dolayısıyla rivayetler muteber değildir şeklindeki bir yaklaşımın
kolaycılığa kaçmak olduğu anlamına gelmektedir. Rivayetler doğru kabul edildiği
taktirde de bir Yahudi’nin, bir peygambere sihir yaparak halk dili ile erkekliğini
bağladığı, hanımlarına yaklaşamamasına neden olduğu şeklinde bir sonuç ortaya
çıkar. Ancak Hz. Peygamberin beşerî hayatına bakıldığında bir insanın başına
gelebilecek birçok durum yaşadığı görülmektedir. Anne-babasını, çocuklarını
kaybetmesi, Uhud Savaşı’nda dişinin kırılması1396 ve savaşta yüzünden yaralanması,
açlıktan dolayı karnına taş başlaması gibi nice durumlar yaşadığı belirtilmektedir.
Nitekim vefatıyla sonuçlanan hastalığında dahi uzun bir süre şiddetli bir hastalık
dönemi geçirdiği görülmektedir.1397 Konuyla ilgili rivayetleri kabul etmemek bir
anlamda peygamberin beşerî yönünü de görmezden gelmek anlamına gelmektedir.

         Kanaatimizce Hz. Peygamber’e sihir yapıldığı ile alakalı dengeli bir yol takip
etmek daha uygun olsa gerektir. Ortada çeşitli rivayetler bulunmaktadır.
Rivayetlerdeki temel problemin Hz. Peygamberin sihir uygulamasından etkilendiği


1394
     Kehf, 18/110; Fussilet, 41/6.
1395
     Müslim, “Kitabü'l-kader”, 7.
1396
     Nitekim Hz. Peygamberin kırılan dişi(dendân-ı saâdet) günümüzde Topkapı Sarayı Hırka-i Saâdet
Dairesi’nde altın mahfaza içerisinde bulunmaktadır. (Tahsin Öz, Hırka-i Saadet Dairesi ve Emânât-ı
Mukaddese, İstanbul, 1953, s. 25.)
1397
     Apak, İslam Tarihi 1, s. 123-135, 272, 398-402; Buhârî, “Cihâd”, 80, 85, “Meğâzî”, 24, “Tıb”,
27; Müslim, “Cihâd”, 101, 103, 106; İbn Mâce, “Tıb”, 15.


etrafında şekillendiğini söylemek mümkündür. Zira daha önce de belirttiğimiz gibi
sihir ve büyü uygulamaları çok eski kültürlerden itibaren genellikle düşmandan
intikam almak için yapılmaya çalışılmış uygulamalardır. Dolayısıyla Hz.
peygambere bir Yahudi tarafından sihir yapıldığı ile alakalı rivayetleri tarihi birer
olay olarak değerlendirmek gerekmektedir. İslam alimleri arasında çeşitli
tartışmalara sebep olan temel nokta ise rivayetlerde Hz. Peygambere sihrin yaptığı
tesir kısmıdır. Kanaatimizce Hz. Peygamber üzerinde nasıl bir etki meydana
getirdiğine dair ifadeler, durumun peygamberin dünyevi yaşantısına ait bir durum
olduğunu göstermektedir. Bu durumun da sınırlı bir alanda (eşleriyle cinsi
münasebet) dışında olmadığı yine bahse konu rivayetlerden anlaşılmaktadır.

         Konu hakkında İbn Hacer’in yaklaşımı da oldukça önemlidir. Buna göre İbn
Hacer’in açıklamalarını şu şekilde özetlemek mümkündür;

        “Aişe’den Urve dışında hadisleri rivayet edenler olmuştur. Benu Zurayk
kabilesinden Lebid isminde bir Yahudi Hz. Peygamber’e büyü yaptı. Bazı rivayetlere
göre Lebid’in kendisi Yahudi olmayıp, Yahudilerle anlaşmalı kabileye mensup bir
münafıktı, İslam’a zarar vermek için Müslüman olmuş görünüyordu. Benu Zurayk,
aslında Hazrec kabilesinin bir koludur. Bunlarla Yahudiler arasında İslam’dan önce
bir anlaşma ve kardeşlik söz konusuydu, İslam geldikten sonra durum değişmişti.
Hicretin yedinci senesinde, Hudeybiye dönüşünde, Muharrem ayında Yahudi ileri
gelenleri büyü yapmayı bilen Lebid’e gelerek Hz. Peygamber’e büyü yapmasını
istediler. Hz. Peygamber, kırk gün ya da altı ay büyünün etkisi altında kaldı.
Büyünün etkisiyle, yapmadığı bir şeyi yapmış gibi tahayyül etmeye başladı. Bazı
rivayetlerde    ‘hanımlarıyla      beraber     olmadığı      halde    olduğunu      zannederdi’
şeklindedir.1398 Lebid’in kız kardeşi dedi ki ‘eğer o gerçek bir peygamber ise bu ona
haber verilecektir, eğer değilse hastalığı ilerleyecek ve sonunda aklını kaybedecektir.
Bidatçılar, Hz. Peygamber’in ve dolayısıyla getirdiği dinin sıhhatine zarar vereceği
iddiasıyla bu rivayete itiraz etmişlerdir. Ancak Hz. Peygamber’e yapılan büyünün
etkisi onun aklına değil, bedenine arız olmuş bir tür bedensel hastalık gibidir ki
peygamberler de bu hususta diğer insanlar ile eşit durumdadır. Büyü Hz.

1398
     Buhârî, “Bed’ü’l-Halk”, 11; “Tıb”, 47, 49, 50; “Edeb”, 56; “Deavât”, 57; Müslim, “Selam”, 43,
44; Nesâi, Sünen, 3/450 (H. No:3529), 7/100, 112, (H. No:7569), (H. No:4080); İbn Mâce, “Tıb”, 45.
1398
     İbn Hacer, Fethu’l-Bârî, 10/226-230.


Peygamber’in aklına etki etmediği ve o her şeyin farkında olduğu içindir ki bir gece
Allah’a dua etmiş ve ondan şifa dilemiştir. Hz. Peygamber, birisi olayı “Allah’a
havale etmek”, diğeri “sebeplere yapışmak” şeklinde iki yol izledi. Önce sıkıntısını
Allah’a havale etti; böylece o sıkıntıya sabretmenin ecrini umdu. Ancak hastalığı
ilerleyip, ibadetlerinde zorlanmaya başlayınca sebeplere tutunarak Allah’a dua etti.
Her iki tavır da kemâlâtta son mertebedir. Hz. Peygamber uyuyorken, Allah iki
meleği, Cebrail ve Mikail’i göndererek ona büyü yapıldığını, büyünün yerini ve
çözümünü bildirdi. Melekler Hz. Peygamber’in büyülendiğini anlatırken “tıbb (‫”)طب‬
kelimesini kullanmışlardır. Çünkü “tıbb” kelimesi Arap dilinde büyü anlamını da
kapsayacak derecede geniş bir kelimedir. Peygamberimiz önce hasta olduğunu
düşünmüş ve bu nedenle hacamat yaptırmak istemişti. Ancak büyü yapıldığı
kendisine haber verilince çözümü başka şekilde aradı ki bunun çözümü büyünün
bulunup ortaya çıkarılmasıdır. Hz. Peygamber’in kullandığı tarağın birkaç dişini ve
saç tellerini elde ettiler. Bunun yanı sıra erkek hurma poleni kılıfını kullandılar.
Yaptıkları büyüyü Zû Ervân/Zervân kuyusuna attılar. Kuyuya gidilip büyü
çıkarıldığında, bunun bir maket/timsal olduğu, üzerine düğümler atıldığı ve iğneler
batırıldığı görüldü. Cebrail Muavvizeteyn surelerini indirdi. Sureler okunarak
düğümler çözüldü ve Peygamberimiz sağlığına kavuştu”1399

        Dolayısıyla Hz. Peygambere böyle bir teşebbüste bulunulduğunu kabul
etmek, ancak bunun dünyevi bir tesirinin olduğunu söylemek mümkündür. Zira
gerek Mekke’de gerekse de Medine de Hz. Peygambere düşmanlık besleyen birçok
kişi ve grubun bulunduğu bilinmektedir. Allah Rasulü’ne suikast teşebbüslerinde
bulunulması1400,      ailesine    iftira    atılması1401    gibi    durumlar      göz     önünde
bulundurulduğunda kendisi aleyhinde son bir çare olarak çeşitli sihir uygulamalarına
teşebbüs edilmiş olması şaşılacak bir durum değildir. Ancak bu teşebbüsün
peygamberin nübüvvetini dahi etki altına aldığını kabul etmek, bizce uygun değildir.


1399
     İbn Hacer, Fethu’l-Bârî, 10/226-230. Ayrıca konuyla ilgili bir çalışma için bkz. İhsan Arslan,
Rasûlüllah’a Yapılan Sihir Rivâyeti Hakkında Bir Araştırma, EKEV Akademi Dergisi- Sosyal
Bilimler -, 2012, cilt: 16, sayı: 53, s. 91-110.
1400
     Bkz. Ercan Cengiz, Hz. Muhammed'e Yapılan Suikast ve Öldürme Teşebbüsleri, Kitap
Dünyası Yayınları, İstanbul, 2022, s. 45-60; Muhammed es-Sihavi, Peygamberimize (s.a.v.) Yapılan
Suikast Girişimleri, Karınca & Polen Yayınları, İstanbul, 2007, s. 30-45.
1401
     en-Nûr, 24/11; Recep Erkocaaslan, Hz. Peygamber Dönemi Savaşlarından Benî Mustalik
Gazvesi ve İfk Olayı, Araştırma Yayınları, İstanbul, 2016, s. 85-110.


          Hz. Peygamber’e sihir yapıldığına dair rivayetlerin değerlendirilmesinde
dengeli bir yaklaşım benimsenmesi esastır. Konuyla ilgili hakikatin, aşırılıklardan
arındırılmış bir biçimde ortaya konulması hedeflenmelidir. Bu çerçevede, söz konusu
rivayetlerin toptan reddedilmesi de isabetli bir yöntem olarak görülmemektedir. Bu
nakiller, Hz. Peygamber’in hayatı, nübüvvetinin ispatı (mucizesi) ve Allah’ın onu
düşmanlarından nasıl koruduğunu göstermesi açısından önemli bir tarihsel değere
sahiptir. Rivayetler, kimliği ve konumu ne olursa olsun, bir düşmanı tarafından Hz.
Peygamber’e zarar verme kastıyla sihir yapıldığını bildirmektedir. Sihrin kadim
çağlardan beri bilinen bir uygulama olması ve o dönemde Yahudilerin hasımlarına
karşı bu tür yöntemlere başvurduklarının biliniyor olması, olayın tarihsel gerçekliğini
güçlendirmektedir. Nitekim bu rivayetlere göre, Hz. Peygamber’e zarar vermek
isteyen hasımları, bu amaçla Lebîd b. el-A‘sam isimli bir Yahudiye başvurarak sihir
yaptırmışlardır.

          Hadislerin incelenmesinden anlaşıldığı üzere, bu girişim Allah tarafından
Cebrail vasıtasıyla Hz. Peygamber’e bildirilmiştir. Cenâb-ı Hak, bu durumu
Peygamberine vahyederek ve büyünün saklandığı Zû Ervân/Zervan kuyusundan
çıkartılmasını sağlayarak, sihirden medet uman İslam düşmanlarının planlarını boşa
çıkarmayı ve onları mağlup etmeyi murâd etmiştir. İlahi bilgilendirme üzerine Hz.
Peygamber, ashabından bir grupla veya görevlendirdiği bir heyetle (bir rivayette Hz.
Ali) bahsi geçen kuyuya gitmiş ve sihir malzemesini bularak çıkarttırmıştır.

          Tüm bunlardan sonra Kur’an-ı Kerim’in sihir uygulamaları ile ilgili olarak
     ٰ ‫ض ٖارينَ َّ بِ ٖهَّمِ ْنَّ اَحَدَّ اِْلَّ بِا ِْذ ِن‬
“َِّ‫َّاَّلل‬                                               ََٓ ِ‫”و َماَّه ْمَّ ب‬
                                                                             َ (Oysa Allah’ın izni olmadıkça onunla hiç kimseye
zarar veremezlerdi) şeklindeki beyanı, Allah'ın izin vermesi sonucu peygamber de
dahil her insana bir musibetin gelebileceğini göstermektedir. Bu noktada, Allah'ın
kendisine elçilik vazifesi yüklediği bir peygamberin, neden böyle bir duruma maruz
kalmasına müsaade ettiği sorusu akla gelebilir. Bu durum, peygamberin beşerî
yönünün bir gereği olarak, ilahi bir imtihan çerçevesinde açıklanabilir. Zira tarih
boyunca Müslümanların karşılaşacakları musibetler karşısında göstermeleri gereken
sabır ve metanet, dinin tebliğcisi olan elçinin bizzat yaşadığı bu tür imtihanlar
karşısındaki sabırlı ve tahammüllü duruşuyla bir örneklik kazanmakta ve


kolaylaşmaktadır. Dolayısıyla Peygamber'in bu tecrübesi, ümmeti için teselli ve
örnek teşkil etme hikmetini taşımaktadır.

       Hz. Peygamber’e sihir yapıldığına dair nakledilen rivayetler, sihrin
peygamberler dışındaki insanlar üzerindeki tesirinin mümkün olup olmadığı
sorusunu da gündeme getirmektedir. Konuyla ilgili rivayetler incelendiğinde, Hz.
Peygamber’in, maruz kaldığı sihrin başlangıcında bu durumdan haberdar olmadığı,
ancak ilahi bir bildirim olarak rüyasında meleklerin durumu izah etmesi neticesinde
meseleye vakıf olduğu anlaşılmaktadır. Hadiseyi, fiziki bir hastalığa benzetmek
mümkündür. Zira Allah Resûlü, rüyası vasıtasıyla bu manevi rahatsızlığın teşhisini
koymuştur. Tedavi sürecinde izlediği yol ise dikkat çekicidir. Hz. Peygamber, sihri
yapan faile müracaat ederek büyünün iptalini talep etme yolunu seçmemiş; aksine,
iki aşamalı bir çözüm yöntemi uygulamıştır. Birincisi, bizzat kendisi veya Hz.
Ali’nin de aralarında bulunduğu bir grup sahabeyi görevlendirerek sihrin maddi
unsurlarını (sihre konu olan malzemeyi) buldurup imha ettirmektir. İkincisi ise
manevi bir tedavi ve korunma yöntemi olarak, bu durumun tesirinin tamamen
ortadan kalkması için Muavvizeteyn (Felak ve Nâs) surelerini okumaktır. Ayrıca
özellikle belirtmek gerekir ki Hz. Peygamber, bu büyüyü etkisiz hale getirmek için
halk arasında yaygın olan batıl inanışlara ve ritüellere başvurma gereği duymamıştır.
Bu tavrıyla, günümüz Müslümanının başına böyle bir durum geldiğinde, izlemesi
gereken yolu da göstermiştir. Buna göre izlenmesi gereken sahih yöntem, büyü
bozma iddiasındaki “cinci” veya benzeri kişilere başvurarak şirke ve istismara açık
kapılar aralamak olmamalıdır. Bunun yerine, Hz. Peygamber’in sünnetine ittiba
ederek, öncelikle sihrin maddi unsurlarına ulaşma imkânı varsa bunları ortadan
kaldırmak ve ardından Allah’a sığınmanın en veciz ifadeleri olan Muavvizeteyn
surelerini ve diğer meşru duaları okuyarak manevi bir tedavi ve korunma yolunu
benimsemek, Allah Resûlü’nün uygulamasıyla örtüşen meşru bir uygulamadır. Diğer
taraftan Hz. Peygambere karşı yapılan bu uygulamanın bir imtihan eseri olarak isabet
etmesi bizce hem onun beşerî yönünün ortaya konması hem de Müslümanların
başına böyle bir durum geldiğinde uygulanması gereken temel yöntemi göstermek
için olmalıdır. Zira Hz. Peygamber böyle bir tecrübe yaşamamış olsaydı günümüz


Müslümanı böyle bir durumla karşılaştığında izleyeceği yolun ne olduğunu
bilemeyecek ve yanlış yollara sapma durumuna düşebilecekti.

       Sonuç olarak birçok tarikten rivayetlerin gelmiş olması ve ortak noktanın Hz.
Peygamberin sihirden etkilendiğini belirtmesi, böyle bir olgunun gerçekliğini
göstermektedir. Bununla beraber yukarıda sorduğumuz sorulardan hareketle bu
uygulamanın peygamberin nebevi yönüne zarar vermediği de anlaşılmaktadır. Zira
bu durumun etkisinde dahi Hz. Peygamber iki melek vasıtasıyla durumdan haberdar
edilmiştir. Dolayısıyla vahiy olgusu devam etmektedir. Aynı şekilde bu durum
peygamberin elçi olmasının yanında insani özelliklerinin de devam ettiğinin bir
göstergesidir. Neticede Hz. Peygambere yapılan bu uygulamayı bedene sirayet eden
bir hastalık olarak telakki etmek mümkündür. Zira kişinin bedenindeki bir arıza
sebebiyle yaptığı şeyleri yapmadığı veya yapmadığı şeyleri yaptığı vehmine
kapılması kimilerinin iddia ettiği gibi nörolojik olmak zorunda değildir. Aksine
bedenin hasta olması durumunda da bu tür bir durumun gerçekleşmesi mümkündür.
Bununla beraber Hz. Peygambere yapılan bu uygulamanın cinlerin kullanılması
yoluyla gerçekleştiğini gösteren bir veri de bulunmamaktadır. Ayrıca Hz.
Peygamberin başlangıçta maddi bir hastalığa yakalandığını düşünerek hacamat
yaptırması, Allah’a dua ederek şifa dilemesi, büyünün aklını değil bedenine tesir
ettiğine bir delil olmak da birlikte, herhangi bir kâhine veya arrafa giderek
kendisinde bir gariplik olduğunu ve bunun çözülmesi için talepte bulunmaması da bu
tür kimselere tevessülde bulunmanın yanlışlığını göstermektedir.

       3.3.3. Büyü- Sihir ve Cin İlişkisi

       Sihrin birçok çeşidi bulunmakla beraber, konuyla ilgili olarak cinler
vasıtasıyla yapılan sihir ve büyü uygulamalarına temas etmek gerekmektedir. Buna
göre cinlerle ilişkili olan sihir faaliyetlerine bakıldığında, bunun “azâim” veya
“cincilik” denen uygulama olduğu görülmektedir. Dolayısıyla yer ruhlarıyla (cinler)
irtibat kurmanın gök ruhlarıyla (melekler) iletişim kurmaktan daha kolay olduğu
düşüncesinden hareketle cinlerin kullanılması suretiyle birtakım sihir ve büyü
uygulamalarının yapılabileceği ileri sürülmektedir. Cinlerle irtibat kurma iddiası ilmi
bir metotla incelendiğinde, bu durumun gerçekleşip-gerçekleşmemesi konusunda
birçok fikir ileri sürülebilir. Ancak temelde bu durumu cinlerle irtibat


kurulabileceğini kabul edenler ve reddedenler şeklinde toparlamak mümkündür.
Geçmişte ve günümüzde spiritüalizm (ruh çağırma) seansları ve cinlerle irtibat
kurma iddiasının oldukça revaçta olduğu görülmektedir.1402 Ancak kanaatimiz odur
ki sıradan bir insanın cinlerle irtibat kurup ve bu varlıklarla çeşitli sihir faaliyetleri
gerçekleştirmesi tespiti mümkün olmayan bir durumdur. Her şeyden önce bu
varlıklarla irtibat kurduğunu söyleyen kişi, hangi iletişim metodunu kullanmıştır?
İkinci bir husus olarak özellikle Hz. Süleyman kıssasından anladığımız kadarıyla bu
varlıkları hükümranlık altına almak ve çeşitli hizmetler yaptırmak kolay değildir.1403
Bu ancak bir mu’cize ile gerçekleşebilecek bir durumdur ki bunu da ancak bir
peygamberin yapabildiği Süleyman kıssasından anlaşılmaktadır.1404 Üçüncü bir konu
ise bu varlıklar nassların bize bildirdiğine göre gaybî varlıklardır. Gayb alemiyle
sıradan bir insanın irtibat kurması, bu alemi gaybî olmaktan çıkarmaz mı sorusunu
akla getirmektedir. Bu durum ise Kur’an’ın mü’minlerin gayba iman ettiklerini
beyan edip, onları övmesi ile çelişen bir durum değil midir? Ancak bu hususa gaybın
mutlak ve mukayyet olduğu şeklinde bir karşılık verilebilir. Sözgelimi ölüm ve ötesi,
ahiret ahvali, melek ve cin gibi duyu organlarına kapalı varlıkların mevcudiyeti birer
gayb olmakla beraber, insanın dünyadaki kimi durumları bilememesi (bir duvarın
arkasında ne olduğunun bilinememesi, karanlık bir odanın içerisinde bir şey bulunup-
bulunmadığı veya bulunan şeyin mahiyeti) gibi birçok durum, gayb olarak telakki
edilebilecek    hususlardır.    Ancak      birinci   gruptaki    gaybî     durumlarla     ikinci
kısımdakilerin aynı olmadığı aşikardır. Diğer bir konu ise böyle bir ilişki kurduğunu
herkes iddia edebilir. İddiada bulunan kişinin iddiasını ispatı ise mümkün değildir.
Dolayısıyla bu durumda herkes cinlerle irtibat kurduğunu ve onlardan çeşitli ilhamlar
aldığını söyleyerek toplumun ifsadına neden olabilir. Bununla beraber böyle bir
durumun, Hz. Süleyman kıssası ve Hz. Peygamberin mescitte yakaladığı cin
örneğinde olduğu gibi teoride mümkün olduğunu da belirtmek gerekir. Özellikle
üzerinde durulması gereken diğer bir husus ise böyle bir durumun oldukça suistimale

1402
     Râzî, Mefatihu’l-gayb, 3/206-213; Yazır, Hak Dini, 1/442-445; S. Ateş, Tefsir, 1/207-208.
1403
     Bkz. Sebe, 34/12.
1404
     Mu’cize ile ilgili bir değerlendirme için bkz. Veysi Ünverdi, “İslâm Kelâmı Açısından Mûcize
Kerâmet İlişkisi”, Bingöl Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi-/16 (Aralık 2020), 1-20.
Mu’cizenin istismarı ile ilgili bir çalışma için bkz. Mehmet Emin Günel, “Kur’an’da Mu‘cize
Tasavvuru ve İstismar Edilmesi Üzerine Bir Değerlendirme”, İhya Uluslararası İslam
Araştırmaları Dergisi 8/1 (Ocak 2022), 107-131.


açık olduğu gerçeğidir. Zira herhangi bir kişinin böyle bir irtibat kurduğunu iddia
etmesinin test edilebilir, kanıtlanabilir olmaması sebebiyle birey ve toplumun kötü
emellere alet edilmesi kaçınılmazdır. Nitekim zaman zaman medyaya bu tür
durumların yansıdığı görülmektedir. Bununla beraber cinlerin uzun ömürlü oldukları,
bir yerden başka bir yere oldukça hızlı hareket edebildiklerinden hareketle Allah’ın
bir imtihan olarak, kötü bir bireyin cinlerle irtibat kurarak bir kişinin etkilenmesini
sağlaması teoride mümkün olsa gerektir. Pratikte ise bunu kanıtlama imkânı
bulunmamaktadır.

        İslam alimlerinin konuya bakışlarını şu şekilde değerlendirebiliriz; Mâtürîdî,
konuya daha ihtiyatlı yaklaşarak, cinlerin varlığını kabul etmekle beraber onların
insanlar üzerindeki etkisini sınırlı görür. İnsanların cinleri mutlak şekilde kontrol
edemeyeceğini, ancak her şeyin Allah’ın takdiriyle gerçekleştiğini vurgular.1405
Gazzâlî, sihri üç kısma ayırmaktadır Buna göre sihir; hayal ve göz boyama, ilaç ve
tabii etkiler ve cinlerden yardım almak şeklinde gerçekleşmektedir. Ona göre üçüncü
tür sihir, cinlerle ilişki kurmak suretiyle gerçekleşir ve bu kesinlikle haramdır.1406 İbn
Haldûn, sihrin bir kısmını nefis gücünün tesiriyle, bir kısmını ise cinlerin yardımıyla
açıklamaktadır. Aynı zamanda bu tür sihirlerin mümkün olduğunu, fakat İslâm
açısından haram sayıldığını ifade eder.1407 Râzî, Bakara 102. âyeti tefsir ederken
sihrin hakikatini kabul etmektedir. Ona göre bazı kimselerin cinleri hizmetine aldığı
doğrudur. Ancak bu, Allah’ın iradesi çerçevesinde mümkün olabilir ve şer‘an
yasaklanmıştır.1408 İbn Teymiyye ise cinlerin insanlar tarafından emir altına
alınabileceğini, bunun da genellikle küfür ve şirk unsurlarıyla mümkün olduğunu
belirtir. Aynı zamanda cinlerle irtibat kurarak onlardan yardım almanın haram
olduğunu ifade eder.1409 Son olarak Kurtubî ise sihrin hak olduğunu ve bazı
sihirbazların cinlerden yararlanabileceğini aktarır. Ancak bunu iman için tehlikeli bir
durum olarak görür.1410


1405
     Mâtürîdî, Teʾvîlât, 1/365-366.
1406
     Gazzâlî, İhyâʾ, 3/109.
1407
     İbn Haldûn, Mukaddime, 1/496-498.
1408
     Râzî, Mefâtîhu’l-gayb, 3/230-232.
1409
     İbn Teymiyye, el-Furkân beyne Evliyâʾi’r-Rahmân ve Evliyâʾi’ş-Şeytân, thk. Abdurrahman b.
Yahyâ el-Muallimî, Mektebetü İbn Teymiyye, Kahire, 1975, s. 131-135.
1410
     Kurtubî, el-Câmiʿ, 2/46.


         Tüm bunlardan sonra büyü ve sihir gibi uygulamalarda sıradan insanların
cinleri istihdamına ait elimizde çeşitli anlatılar dışında veri bulunmamaktadır. Böyle
bir durum yaşadığını iddia eden kişinin dahi iddiasına göre hareket etmesinin hem
dini hem de güncel hukukta bir karşılığı bulunmadığını belirtmek gerekir. Ancak
böyle bir durumun imkân dahilinde olmasını kötülük amaçlayan bir kişinin (büyü-
sihir yapmaya çalışan kimse), zaten kötü olan bir arkadaştan (cin) yardım isteyerek
birine bir kötülük yapma amacıyla kullanmak (sihir) şeklinde düşünmek
mümkündür. Bununla beraber ortaya çıkacak olan durumun, mutlak manada aleyhine
çabalanan kişiye zarar vereceğini iddia etmekte mümkün değildir. Zira sihir ve
büyünün etkisinin Allah’ın iradesine bağlanması1411, bu tür uygulamaların karşı
tarafa her zaman zarar veremeyeceğini göstermektedir.

         Tarih boyunca büyü ve sihir yapmak isteyen birçok kişinin Allah’ın
yasakladığı bazı tutum ve davranışları işleyerek, şeytan ve cinlere yaklaşmaya
çalıştıkları nakledile gelen bir durumdur. Bu kişiler Allah’a şirk koşarak, yıldızlara
ibadet ederek, şeytana tazim edip ona taparak yardım almaya çalışmışlardır.1412
Nasslardan hareketle şeytanın kötülük ve şer konusunda kendisine muvâfık olan
kimseleri dost edindiği bilinen bir husustur.1413 Ancak onun takva sahibi mü’min
kullara karşı, bu tür şerli ve kötü insanlara yardımda bulunması ne kadar etkilidir?
Şeytanı dost edinerek mü’min kullara zarar verilebilir mi? Şurası bir gerçektir ki
şeytanın ve dostlarının Allah ve resulünün yolundan giden ve vahyi rehber edinen
kimselere       zarar     veremeyecekleri         Kur’an-ı       Kerim’de   açık   bir   şekilde
belirtilmektedir.1414

         Sihirle ilgili çeşitli tasnifler yapılmış olsa da özellikle Fahreddin Râzî’nin
sekiz maddede ele aldığı sihir çeşitlerine bakıldığında bunlardan sadece birisinin
cinlerle ilgili olduğu görülmektedir.1415 Dolayısıyla bu maddeler toparlandığında
genel olarak sihrin iki kısma ayrıldığı anlaşılmaktadır. Birinci kısım yalan, göz
boyama ve aldatmacadan ibaret olan söz ve davranışları kapsamaktadır. İkinci
kısımda ise az çok bir gerçekliği olan durumların suistimal edilmesi sonucu yapılan

1411
     Bkz. el-Bakara, 2/102.
1412
     Cebeci, a.g.e., s. 67.
1413
     en- Nisâ, 119-120; el-Fâtır, 35/6.
1414
     İbrahim, 14/22; el-Hicr, 15/42; el-Nahl, 16/99; el-İsrâ, 17/65.
1415
     Râzî, Mefâtihu’l-gayb, 3/624.


sihirdir. Çalışmanın temel konusu cinler olduğu için sadece yer ruhları vasıtasıyla
diğer bir ifadeyle azâim veya cincilik denilen sihir çeşidini incelemek isabetli bir
yaklaşım olsa gerektir. Diğer gruplarda bulunan sihir çeşitlerine bakıldığında ise
bunların günümüzde fizik, kimya, tıp, botanik, eczacılık, astronomi, edebiyat,
psikoloji, sosyoloji ve hitabet alanlarıyla ilgili olduğu görülmektedir. Bilim ve
teknolojinin ilerlemesi ile insanlık geçmişte sihir olarak kabul edilen ve konu
hakkında bilgisiz olan insanların kandırılmasına sebep olan pek çok olayın sebebini
bilmekte ve bunu açıklamaktadır. Bu itibarla da bu alanlarla ilgili geçmişte sihir
olarak telakki edilen durumların bilimsel arka planını ortaya koyarak, olağanüstü
olmadıkları görülmektedir.

           İnsanın bilmediği, mahiyetini ve sebebini kavrayamadığı şeyler hakkında
temkinli olduğu bilinen bir gerçektir. Geçmişte sebebi açıklanamayan ve mahiyeti
kavranamayan birtakım olayların, sihir veya olağanüstü durumlar olarak algılanması,
dönemin gelişmişlik düzeyi göz önüne alındığında gayet tabii karşılanabilir.
Sözgelimi mıknatısın çekme ve itme kuvvetinin bilinmediği bir dönemde, metali
çeken veya birbirini iten mıknatıs parçalarının, sihirbazlık olarak anlaşılması son
derece normaldir. Ancak bugünkü düşünsel gelişim sonrasında insanlık evrendeki
gayb alemi dışında kalan birçok şeyin sebebini ve mahiyetini açıklayabilmektedir.
Geçmiş dönemlerde gerek bilimsel gelişmelerin oldukça az olması ve toplum
içerisinde çok dile getirilen birtakım olayların gerçekmiş gibi anlaşılması dolayısıyla
kimi ilim adamlarının kaydettikleri bazı hususların, günümüzde kabulü mümkün
değildir. Sözgelimi güçlü ruh sahibi kişilerin tesir güçlerinin yüksekliği nedeniyle
kendi bedenleri dışında insanlara, hayvanlara ve eşyaya adeta kendi vücuduymuş gibi
tasarrufta bulunması,            istediği zaman bu varlıkların şekil ve bünyelerini
değiştirebileceği, hatta kimi zaman kişiyi öldürecek, diriltecek ve farklı hayvanlar
haline çevirebileceği gibi inançlar kabulü mümkün olmayan inanışlardır.1416

           Daha önce Cahiliye Araplarının zihin dünyalarındaki cin, büyü ve sihir
anlayışlarında belirtildiği gibi Kur’an’ın temel amacı, tek güç ve kudret sahibinin
Allah olduğunun zihinlere yerleştirilmesi, Allah’a sığındıktan sonra hiçbir varlığın


1416
       Yazır, Hak Dini, 1/443; S. Ateş, Tefsir, 1/209.


insana zarar veremeyeceğinin anlaşılmasıdır.1417 Dolayısıyla Kur’an-ı Kerim’in
temel hedefi Allah’ın hükümranlığının insan zihnine yerleştirilmesi ve yegâne gücün
Allah’ın elinde olduğunun vurgulanmasıdır. Buna göre cinlerin insanlara zarar
verebileceği, onları çarpacağı, cinler vasıtasıyla büyüler yapılıp başka insanların etki
altına alınması, öldürülmesi, hasta edilmesi, hayvan şekline dönüştürülmesi (mesh)
birinin gönlünün çelinmesi, karı-kocanın ayrılması gibi kimi iddialar insanlık tarihi
içerisinde ortaya çıkan ve zamanla başka kültürlere de sirayet eden yanlış kanaatler
olmalıdır. Ancak daha önce de belirtildiği gibi Allah’ın izin vermesi ve bir imtihan
olması bakımından bu tür durumların gerçekleşmesi teoride mümkün olarak
görülebilir. Mevcut durumdan hareketle günümüzde çeşitli kimyevi ilaçların
kullanımı, hipnoz gibi birtakım yollarla kişilere telkinde bulunma, beyin yıkama,
ikna ve şartlandırma gibi durumlar hariç tutulursa bir insanın iradesinin tesir altına
alınması mümkün değildir. Ayrıca kişinin hipnoz gibi metotlarla etki altına alınması
da süreklilik arz etmese gerektir. Bununla beraber böyle bir etki ve telkin altına
girmesi kendi iradesi dışında da mümkün görünmemektedir.1418 Çünkü Allah kişiye
cüz’i bir irade vermiş, bu irade ile doğru ve yanlışı seçebileceği, dolayısıyla bu
şekilde sorumlu olacağını bildirmiştir.

           Bundan dolayı cinlerle iletişim kurarak veya onları kendi emri altına alarak
bir menfaat sağlama ya da başka kişilere zarar vermek mümkün görünmemektedir.
Zira sıradan insan ve cin ilişkisiyle ilgili yaptığımız değerlendirmelerden hareketle
bazı peygamberlere verilen olağanüstü durumlar haricinde böyle bir durum mümkün
görünmemektedir. Bu tür uygulamaları yapan kişiler genelde eski medeniyetlerden
kalan büyü ve sihir kalıntılarını kullanarak, hedef olan kişiyi etki altına aldıklarını
iddia      etmektedirler.     Bu     iddialarına    bir   destek    olması     kabilinden     cinleri
kullandıklarını, onları emirleri altına aldıklarını ileri sürmektedirler. Ancak sihirbaz
ve büyücülerin, cin ve şeytanlarla irtibat kurmaları mümkün görünmemektedir. Her
iki grubun da ortak noktası birbirlerinin dostları olmalarıdır. Farz-ı muhal bu kişilerin
cinlerle irtibat kurduklarını kabul edilse bile onların, cinler/şeytanlar vasıtasıyla
kişileri hasta etmesi, onları tesir altına alması veya öldürmesi mümkün değildir. Zira


1417
       Derveze, et-Tefsiru'l-Hadîs, 1/197-198; S. Ateş, a.g.e., 11/191.
1418
       Tahir Özakkaş, Gerçeğin Dirilişine Kapı Hipnoz I., Özak Yayıncılık, Kayseri,1993, s. 158-159.


hayat veren ve alan yegâne varlık Allah’tır.1419 Bununla beraber insanı koruyan
(hafaza) meleklerin de olduğunu unutmamak gerekir.1420 Cin ve şeytanların bu
konuda böyle bir müdahalelerinin olmadığı açıktır. Kur’an’ın çeşitli ayetlerinde
şeytanın insan üzerinde bir gücünün olmadığı ve ancak kendisine uyan kimselerin
üzerinde nüfuzunun olduğu bildirilmektedir.1421 O zaman cin ve şeytanların insanlar
üzerindeki etkisi, onları doğru yoldan saptırmak, kalplerine vesvese vermek ve kötü
telkinlerde bulunmak şeklinde gerçekleşir. Bu açıdan bakıldığında insan şeytanları
ile cin şeytanları aynı görevi görmekte ve her iki grupta insanları telkin yoluyla etki
altına almaya çalışmaktadır. Böyle bir durumla karşılaşan insan için Kur’an-ı Kerim,
Allah’a sığınması gerektiğini bildirmektedir.1422 Kur’an-ı Kerim şeytanın nüfuzunun
onu dost edinen ve Allah’a şirk koşanlar üzerinde olduğunu beyan etmesinden1423
hareketle ister büyücü veya sihirbaz isterse cinlerin ve şeytanların bizzat kendileri
tarafından vesvese verilip, etki altına alınan kimselerin şeytanın dostları olduğu
anlaşılmaktadır. Ona dost olan kimselerin de herhangi bir zorlama ile değil, şeytanın
bizzat kendi beyanıyla1424 kişinin kendi özgür iradesiyle bunu yaptığı ve bunun
sonucunda da şeytanın telkinine kapıldığı açıktır. Bundan dolayı kişinin uğradığı
zararın sorumlusu ise büyücü veya şeytan değil özgür iradesini bu yönde kullanan
insanın ta kendisidir. Nitekim Ebû’l-Yüsr el-Pezdevi Ehl-i Sünnet alimlerinin
çoğunun cinlerin vesvese vererek insanlar üzerinde etkili olabileceklerini
söylediklerini belirtir.1425 Dolayısıyla kişi zarara kendisini büyü, sihir ve telkinlere
teslim etmesi ve iradesini bu yönde kullanması nedeniyle uğramaktadır. O halde
bireyin suçu sihirbaz, büyücü, şeytan ya da cinlerde değil kendisinde araması gerekir.
Allah’ın bu konudaki sünnetine baktığımızda tarih boyunca sihir etkisiz kalmış,
büyücüler ve sihirbazlar perişan ve mağlup olmuş bir şekilde hatırlanmışlardır.1426


1419
     el-Bakara, 2/258; el-Hicr, 15/23.
1420
     Bkz. er-Ra`d, 13/11; Buhârî, “Tevhîd”, 23.
1421
     el-Hicr, 15/42; Krş. İbrahim, 14/22; el-Nahl, 16/99; el-İsrâ, 17/65.
1422
     en-Nâs, 114/1-6.
1423
     en-Nahl, 16/99-100.
1424
     İbrahim, 14/22.
1425
     Pezdevi, Usûlü’d-din, s. 226.
1426
     Râzî, Mefatihu’l-gayb, 3/217.


Nitekim sihirbaz amacı ne olursa olsun başarıya ulaşamaz1427 ve Allah onların
yaptıklarını boşa çıkarır.1428

        Burada şunları kaydetmek yerinde olacaktır; Hz. Peygamberin risaletinden
sonra cinler göklerden kovulmuş, onların kulak hırsızlığı yapmaları yasaklanmıştır.
Böylelikle de kâhinlerin, sihirbazların ve büyücülerin saltanatına son verilmiştir.
Bununla beraber mü’minlerin yalnızca Allah’a sığınmaları, cinlerden, sihirbazlardan
ve büyücülerden medet ummamaları emredilmiş, sihirbazlık ve büyücülük, şirk ve
küfürle nitelendirilmiştir.1429 Hz. Peygamber de Müslümanların büyü ile meşgul
olmalarını, sihirbazları tasdik etmelerini yasaklamıştır.1430 Ne Kur’an-ı Kerim ne de
Hz. Peygamberin hadislerinde “sihir ve büyünün şöyle tesirleri vardır, bundan
korunmak veya bundan kurtulmak için sihir ve büyü öğrenin”, şeklinde tavsiye ve
emirlerde bulunulmamıştır. Bu durumun aksine Hz. Peygamber sahabeden Hz. Sa’d’ı
hastalığı dolayısıyla o dönemin hekimlerinden Haris b. Kelede’ye göndermiş,
ashabından hiç kimseyi sihirbaz veya büyücüye yollamamıştır.1431 Ayrıca Resulullah
en ufak bir büyücülük faaliyetine izin vermemiş “bir düğüm bağlayarak ona üfleyen
sihir yapmış olur, büyü yapan ise şirk koşmuş olur”1432 buyurmuş, Kur’an-ı Kerim
ise “düğünlere üfleyenlerin şerrinden Allah’a sığınılmasını”1433 emretmiştir.

        Kanaatimizce, cinleri kullanarak sihir yahut benzeri uygulamalarda bulunma
iddialarına dair kesin ve bağlayıcı bir hüküm vermek güçtür. Zira öncelikle, bu tür
iddialarda bulunan kimselerin sözlerini doğrulayacak yahut tekzip edecek güvenilir
bir mecra mevcut değildir. Ayrıca, böyle bir istihdamın söz konusu olması halinde,
mü’min cinlerin böylesi bir fiile aracılık etmeleri mümkün görünmemektedir. Bu
sebeple iddia edilen durumun, çoğunlukla kâfir veya şeytanî cinlerle iş birliği
şeklinde gerçekleşebileceğini söylemek daha makuldür. Nitekim halk arasında bu tür
iş birliği genellikle küfrü gerektiren fiiller (meselâ Kur’an’ın adet kanı yahut idrarla
yazılması, necaset içine atılması, Allah’ın isimlerinin ters yazılması gibi) ile

1427
     Tâhâ, 20/69.
1428
     Yûnus, 10/80-81.
1429
     el-Bakara, 2/102.
1430
     Buhârî, Sahih, “Vesâyâ”, 23. Müslim, Sahih, “Îmân”, 144-145; “Salât”, 223; Tirmizî, Sünen,
“Tıb” 24; Ebû Dâvûd, Sünen, “Tıb” 21.
1431
     Ebû Dâvûd, “Tıb”, 12/3875.
1432
     Nesai, “Tahrim”, 19.
1433
     el-Felâk, 115/1-4.


gerçekleştirildiği aktarılmaktadır. Bu bağlamda, daha önce temas ettiğimiz gibi
cinlerin istihdamının teorik olarak mümkün olabileceğini ifade eden âlimlerin bir
kısmı dahi, bunun şer‘an haram ve büyük günah olduğu hususunda ittifak etmişlerdir.
Bununla birlikte, böyle bir fiilin Allah’ın ilim ve iradesinin dışında, yani O’na
rağmen gerçekleşmesi düşünülemez. Dolayısıyla, bu türden bir tasarrufta
bulunduğunu ileri süren kişi mü’min, takvâ sahibi ve uygulamayı insanların lehine
bir maslahat için yapıyor ise, ortaya çıkan durumun keramet olarak nitelendirilmesi
mümkündür. Aksine, böyle bir fiili işleyen kimse kâfir, münâfık veya fâsık bir
şahsiyet ise, onun gösterdiği hallerin ancak istidrâc kapsamında değerlendirilmesi
gerekir. Öte yandan, insanların aleyhine olacak şekilde cinlerden yardım alan
kimselere Allah Teâlâ’nın neden müsaade ettiği sorusu gündeme gelebilir. Bu
noktada, hem Allah’ın insana verdiği özgür iradenin bir gereği olarak, hem de fesat
ve     bozgunculuk   çıkaranların    azgınlıklarını   artırıp   bu   suretle   azaplarının
şiddetlendirilmesi hikmetiyle böyle bir müsaadenin söz konusu olabileceği
söylenebilir.

         3.2.4. İslam’a Göre Sihir ve Büyünün Hükmü

         Kur’an-ı Kerim sihir yapmayı küfür olarak nitelendirmiş,1434 Hz. Peygamber
de sihir yapmayı helak edici büyük günahlar arasında saymış,1435 büyü yapanın
Allah’a şirk koşmuş olacağını,1436 sihre inanan-doğruluğunu tasdik eden kimsenin
cennete giremeyeceğini belirtmiştir.1437

         Sihir ve büyü konusunda İslam alimleri de ittifakla sihri büyük günahlardan
kabul etmiş, kaynaklarda sihirbazlığı meslek edinen, bu durumu küfre vardıran
kimselerin şiddetli bir şekilde cezalandırılmaları gerektiği belirtilmiştir.1438 Yine sihri
öğrenmek ve öğretmek haram kılınmıştır. Bununla beraber büyü yapan kimsenin,
yaptığı uygulamanın küfrü gerektirmesi durumunda kafir olacağı aşikardır. Böyle bir
uygulamanın küfrü gerektirmemesi durumunda yapanın ta’zir edilmesi ve tevbeye


1434
     el-Bakara, 2/102.
1435
      Buhari, “Vasâya”, 23; “Tıb” 48; “Hudûd” 44; Müslim, “Îmân”, 145; Ebû Dâvûd, “Vasâya”
10/2874.
1436
     Nesâi, “Tahrim”, 19/4076.
1437
     Ahmed b. Hanbel, Müsned, 3/14, 83; 4/399.
1438
      Tirmizi, “Hudûd”, 27/1460; Ebû Dâvûd, “Harac”, 31/3043; İmam Malik, Muvatta, “Ukûl”,
19/14; Ahmed b. Hanbel, Müsned, 1/190-191; Cessas, Ahkâmü'l-Kur'an, 1/61-68.


davet edilmesi gerektiğini belirtenlerin yanında, yapanın kafir olduğu ve tevbeye
davet edilmeyeceği, tevbe etse bile bu tevbenin makbul olmadığı bu itibarla da
öldürülmesi gerektiğini söyleyenler de bulunmaktadır. Ashab ve tabiîninden de
birçok alimin tevbeye davet edilmeksizin öldürülmesi gerektiği görüşünde oldukları
nakledilmiştir.1439

        Sihirbaz ve büyücülerin öldürülmesine dair görüş belirten İslam bilginlerinin,
onun küfrüne hükmetmeleri veya yaptığı uygulama sebebiyle haksız yere birinin
ölümüne sebep olması dolayısıyla bu hükmü verdikleri anlaşılmaktadır. Zira
sihirbazın yaptığı uygulama dolayısıyla İslam dairesinden çıkması kendisine mürted
hükmünün tatbik edilmesine1440, bu sihir ile birinin ölümüne sebep olması ise kısas
hükmünün gerçekleştirilmesini gerekli kılmaktadır.1441

        Sonuç olarak İslam dininde sihir ve büyü uygulamaları tasvip edilmemiş,
aksine küfürle eşdeğer tutulmuştur. Bu tür faaliyetlerde bulunan kimseler de hoş
karşılanmamış ve sihir helak edici günahlardan kabul edilmiştir. Bunun temel
sebebininse bu tür uygulamalarda ilahi iradeye bir başkaldırı teşebbüsünün olmasıdır.


1439
     Cessâs, Ahkâmu’l-Kur’ân, 1/61-63; Râzî, Mefatihu’l-gayb, 3/215-216; S. Ateş, Tefsir, 1/209-
210.
1440
     Buhârî, “İstîtâbe”, 3017; “Cihâd”, 149; “Hudûd”, 14.
1441
     el-Bakara, 2/178; Buhârî, “Diyât”, 10.


Sonuç Bölümü

       Tarih boyunca birçok medeniyette gaybî varlıklara yoğun bir teveccüh
olmuştur. Bu teveccühün yoğunlaştığı varlıklardan birisi de cinlerdir. Pek çok kültür
tarafından çeşitli isim ve nitelikler atfedilen cinler, Kur’an’ın indiği Arap
coğrafyasında da bazen kendilerine sığınılan ilahlar bazen de yarı ilah olan varlıklar
olarak telakki edilmiştir. İlk muhatap kitlenin bu varlıklara ilah vasfı vermesi ve
kendilerine sığınması Kur’an’ın cinler hakkında söz söylemesi ve Cahiliye Arabının
bu yanlış inancının düzeltilmesini amaçlamıştır. Bu itibarla da gerek Kur’an’da
gerekse hadislerde bu varlıkların çeşitli özelliklerine temas edilmiştir. İlk muhatap
kitle tarafından bu varlıkların mevcudiyeti hakkında herhangi bir şüphe ortaya
konmamış ve İslam düşünce tarihinde 19. yüzyıla kadar bazı şaz görüşler dışında,
cinlerin kabulü ve mahiyetleri hakkında fazlaca bir tartışma yaşanmamıştır.

       19. yüzyıl itibariyle İslam dünyasının gerilemesi ve Batıdaki gelişmelerden de
etkilenen bazı modern dönem İslam düşünürleri, çeşitli saikler sebebiyle Kur’an-ı
Kerim’deki bazı kıssa ve varlıklar hakkında farklı düşünceler ileri sürmüşlerdir. Bu
varlıkların başında da şeytan ve cin gibi metafizik varlıklar gelmektedir. Dönemin
alimlerinden bazıları bu varlıklara son derece rasyonel olarak yaklaşarak metafizik
varlıklar olamayacağını, Kur’an’ın ilk muhatap kitlenin kabullerinden hareketle
gerçekliği olmayan cin ve şeytan gibi kavramlardan bahsettiğini ileri sürmüşlerdir.
Aynı dönem içerisinde konuyu fiziki aleme indirgeme çabası içerisinde olan bazı
İslam düşünürleri ise bu varlıkların bir kısmının mikrop, salt enerji, yabancı, vahşi
veya daha önce o bölgede tanınmayan insanlar olduğunu söylemişlerdir.

       Çağdaş dönemde cinlere yaklaşımı değerlendirmemiz gerekirse bu varlıkları
tamamen reddeden düşünürlere katılmak mümkün değildir. Zira İslam’ın temel
kaynaklarında pek çok defa bu tür gaybî varlıkların mevcudiyetinden bahsedilmekte
ve ayetler peş peşe bir okumaya tabi tutulduğunda bu varlıkların bir realitesinin
olduğu ortaya çıkmaktadır. Diğer grupta yer alan ve cinleri mikroplar, salt enerji
kümeleri ve yabancı insanlar gibi çeşitli durumlar olarak görmeye çalışan
yaklaşımların da sağlam zemine oturmadığı müşahede edilmiştir. Özellikle
Kur’an’dan hareketle gaybî olduğu anlaşılan bu varlıkları, mikrop ve X, gama, beta
ışınları, radyasyon vb. enerji kümeleri olduğu gibi modern dönemde farkına varılmış


hususlar olarak anlamak mümkün görünmemektedir. Öte taraftan yine modern
dönemde özellikle cinlerin yabancı insanlar olduğu görüşü dillendirilen başka bir
durumdur. Bu görüşün temel dayanaklarına bakıldığında, kelimenin yabancı insanlar
için de kullanıldığı iddia edilmektedir. Ancak çalışmamız boyunca cin kelimesinin
müstakil olarak yabancı insan hatta insan için kullanıldığına dahi rastlanılamamıştır.
Bu itibarla ikinci görüş de modern dönemin etkisiyle ortaya konan bir görüştür.

       Yine bu varlıklarla ilişkili olarak birçok kültürde sihir ve büyünün de oldukça
revaçta olduğu bilinen bir gerçektir. Pek çok çeşidi olan bu tür uygulamaların
özellikle cin ve şeytanlarla ilişkili olduğu iddia edilen türleri konuyla bağlantılı
olduğu için temas etmek iktiza etmiştir. Klasik dönemde pek çok kültürden beslenen
bu tür uygulamalar ve bu kültür atmosferinde yetişen alimlerin bazılarının sihir ve
büyü gibi uygulamaların gerçekliğine ve aynı zamanda sakınılması gereken hususlar
olduğu üzerinde durdukları görülmüştür. Modern dönemde de sihir ve büyü gibi
uygulamaların revaçta olması, aynı zamanda günümüzde bu ve buna benzer
faaliyetlerin mahiyetlerinin bilinmemesi sebebiyle toplum içerisinde korku ve endişe
uyandırdığı da malumdur. Büyü ve sihir gibi uygulamalar hakkında ulaştığımız
sonuç, geçmiş dönemlerde çeşitli kültürlerin etkisiyle ortaya konuların bu olguların
bilimin gelişmemesi nedeniyle bir sebep ve sonuç ilişkisi kurulamadığından dolayı
geniş halk kitleleri tarafından hem korkudan hem de düşmanlarına karşı uygulamaya
çalıştıkları ritüeller olduğudur. Günümüz itibariyle bakıldığında ise bu tür ritüellerin
telkin ve ayartmadan öteye geçemeyeceği aşikardır.

       Sonuç olarak çalışma sonunda ulaşılan neticeye göre cinlerin insan idrakine
kapalı, mükellefiyet misyonuna haiz gaybî varlıklar olduğu anlaşılmıştır. Özellikle
19. yüzyıl sonrası ortaya konan ve bu varlıkları kimi zaman reddeden kimi zamanda
fiziki aleme indirmeye çalışan görüşün ise Batıda ortaya çıkan kutsal kitabın
demitolojizasyonu ve aynı zamanda da İslam dünyasının gerilemesi sebebiyle taraftar
bulan şaz bir düşünce olduğu tespit edilmiştir.


        Bibliyografya
     Abdülbâkî, Muhammed Fuâd; el-Muʻcemu’l-müfehres li elfâzi’l-Kur’âni’l-
Kerîm, Dârü’l-Hadîs, Kahire, 1408/1988.
      Abdülcebbâr, Kâdî; el-Muğnî fî Ebvâbi’t-Tevhîd ve’l-Adl, Dârü’l-Kütübi’l-
İlmiyye, Beyrut, 1965.
      Abdülcebbâr,      Kâdî;   Şerhu’l-Usûli’l-Hamse,    Dâru’l-Kütübi’l-İlmiyye,
Beyrut, 2005.
      Abdülcebbâr, Kâdî; Tesbîtu Delâili’n-Nübüvve: Mûcizelerle Hz.
Peygamber’in Hayatı, 1. baskı, Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı
Yayınları, İstanbul, 2016.
      Abduh, Muhammed; el-A’mâlu’l-Kâmile li- İmam Muhammed Abduh,
nşr. Muhammed İmare, Beyrut, 1979-1980.
        Abduh, Muhammed; Risâle fi’l-‘Akl ve’l-Dîn, Dârü’l-Ma’ârif, Kahire, 1960.
     Acar, Abdullah; "Bir İctihat Kaynağı Olarak Kur’ân Kıssaları", İslâm
Hukuku Araştırmaları Dergisi, IX, 2007, 97-151.
        Adalı, Selim Ferruh; Antik Yakın Doğu’da Büyü, Kronik Kitap, İstanbul,
2021.
        Afifi, Ahmed; "Possession and Mental Disorders: A Comparative Study
Between Islamic and Psychiatric Perspectives", Journal of Muslim Mental Health,
3, 1, 2008, 25-41.
     Ahmed, Aziz; Hindistan ve Pakistan’da Modernizm ve İslâm, çev. Ahmed
Küskün, Yöneliş Yayınları, İstanbul, 1990.
       Ahmed, Halil Ebû Abdirrahman b.; Kitâbü’l-Ayn, (thk. Mehdi el-Mahzûmî
ve İbrahim es-Sâmirâî), Mektebetü’l-Hilâl, ts.
      Akdemir, Devrim- Ünal, Dilek; "Tourette Sendromunun Nörobiyolojisi",
Türk Psikiyatri Dergisi, 27, 4, 2016, 275-285.
      Akın, Haydar; Antikça’dan Yeniçağ’a Delilik, Melankoli ve Cinlenme,
Doktora Tezi, Hacettepe Üniversitesi, Ankara, 2014.
      Akk, Hâlid Abdurrahman; Usûlü’t-tefsîr ve kavâiduh, Dâru’n-Nefâis,
Beyrut, 1986.
      Akman, Mustafa; Kur’an’da Cehalet Kavramı, Türkiye Diyanet Vakfı
Yayınları, Ankara, 1991.
     Aksan, Doğan; Anlambilim, Anlambilim Konuları ve Türkçenin
Anlambilimi, Engin Yayınevi, Ankara, 1998.
      Aksan, Doğan; Her Yönüyle Dil (Ana Çizgileriyle Dilbilim), TDK.
Yayınları, Ankara, 1980.
        Aksan, Doğan; Türkçenin Sözvarlığı (Türk Dilinin Sözcükbirimleriyle
İlgili Gözlemler, Saptamalar), Engin Yayınevi, Ankara, 1996.


       Akyüz, Niyazi-Gürsoy, Şahin; Modernleşme, Sekülerleşme ve Din, Ana
Başlıklarıyla Din Sosyolojisi içerisinde, Ed. Niyazi Akyüz, İhsan Çapcıoğlu, Gündüz
Eğitim ve Yayıncılık, Ankara, ts.
        Alan, Yusuf; Lisan ve İnsan, TÖV Yayınları, İzmir, 1994.
      Albayrak, Halis; Tefsir Usûlü-Yöntem, Ana Konular, İlkeler, Teklifler-,
Şûle Yayınları, İstanbul, 1998.
      Albayrak, İsmail; Klasik Modernizmde Kur’ân’a Yaklaşımlar, Ensar
Yayınları, İstanbul, 2010.
       Alıcı, Mehmet; "Şehristânî’nin ‘el-Mecûs’ Tasnifinin Mecûsî Kutsal
Metinlerinden Hareketle Tahkiki", İslâm Araştırmaları Dergisi, 31, 2014.
        Ali, Cevâd; el-Mufassal fî Târîhi’l-Arab kable’l-İslâm, Dâru’s-Sâkî, Beyrut,
2001.
       Altıntaş, Ramazan; "Delil ve Delillendirme Yöntemleri", Kelam El Kitabı,
ed. Şaban Ali Düzgün. Grafiker Yayınları, Ankara, 2012.
       Alperen, Abdullah; Çağımız İslâm Dünyasında Modernleşme Hareketleri
ve Türkiye’deki Etkileri, Doktora Tezi, Erciyes Üniversitesi Sosyal Bilimler
Enstitüsü, 1997.
       Âlûsî, Şihâbuddîn Mahmud; Rûhu’l-meânî fî tefsîri’l-Kur’âni’l-azîm ve’s-
sebʽi’l-mesânî, (thk. Ali Abdulbârî Atıyye), Dâru’l-Kütübi’l-İlmiyye, Beyrut, 1415.
       Âmilî, Muhammed Cevad; Miftahu’l-kerame fî şerhi kavâidi’l-allame: ed-
din ve’t-tevabiu Metacir, tahkik ve talik: Muhammed Bakır el-Halisî, en-Neşru’l-
İslami et-Tabia li Cemaati’l-Müderrisin, Kum, 1424.
      Apak, Âdem; Ana Hatlarıyla İslam Öncesi Arap Tarihi ve Kültürü, Ensar
Neşriyat, 2017.
        Apak, Âdem; Ana Hatlarıyla İslam Tarihi 1, Ensar Neşriyat, İstanbul, 2014.
      Armstrong, Karen; Mitlerin Kısa Tarihi, (çev. Dilek Şendil), Merkez
Kitapçılık, İstanbul, 2005.
       Arkoun, Muhammed; İslam: Eleştirel Bir Yaklaşım, İnsan Yayınları,
İstanbul, 1994.
      Arnaût, Şuayb; Sünen-i İbn Mâce (Tahkik), Dâru'r-Risâle el-Âlemiyye,
Beyrut, 2009.
      Arpa, Enver; İ’câzu’l-Kur’ân Konusuna Farklı Bir Yaklaşım, Atatürk
Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, 2001/1, 87-107.
       Arslan, Ahmet; İlkçağ Felsefe Tarihi 5, Bilgi Üniversitesi Yayınları.,
İstanbul, 2010.
    Arslan, İhsan, Rasûlüllah’a Yapılan Sihir Rivâyeti Hakkında Bir Araştırma,
EKEV Akademi Dergisi- Sosyal Bilimler-, 2012, cilt: 16, sayı: 53, s. 91-110.
     Arslan, Mustafa; Türk Popüler Dindarlığı Çorum Örneği, Değerler Eğitim
Merkezi Yayınları, İstanbul, 2004.


        Askalâni, İbn Hacer Şihabüddin Ahmed b. Ali; Tehzibü't-Tehzib, Beyrut,
1991.
      Askerî, Ebû Hilâl el-Hasen b. Abdillâh b. Sehl; Dîvânu’l-Meâ‘nî, Dâru’l-Cîl,
Kahire, ts.
       Âşûr, Muhammed et-Tâhir b.; et-Tahrîr ve’t-tenvîr, Dâru’t-Tûnisiyye li’n-
Neşr, Tunus, 1984.
       Ataman, Âdem (Ed.); Özel Gereksinimli Çocuklar ve Özel Eğitim, 8.
Baskı, Vize Yayıncılık, Ankara, 2022.
       Ateş, Ali Osman; Kur’ân ve Hadislere Göre Cinler-Büyü, Beyan Yayınları,
İstanbul, 1995.
      Ateş, Süleyman; İnsan ve İnsanüstü Ruh Melek Cin İnsan, Dergâh
Yayınları, İstanbul, 1985.
        Ateş, Süleyman; Kur’ân Ansiklopedisi, Kuba Yayınları, İstanbul, 1989.
      Ateş, Süleyman; Kur’ân-ı Kerim’in Yüce Meâli ve Çağdaş Tefsiri, Ankara
Üniversitesi Basımevi, Ankara, 1982.
        Atay, Hüseyin; İbn Sina’da Varlık Nazariyesi, Ankara, 2001.
      Attas, Nakib; İslâmî Dünya Görüşü: Genel Bir Çerçeve, İslâm ve
Modernizm (Fazlurrahman Tecrübesi içerisinde), İstanbul Büyükşehir Belediyesi
Yayınları, 1997.
        Ayberg, M. Hans; Arzdan Arşa Sonsuzluk Kulesi, Kitsan, İstanbul, 1987.
        Aydın, Mehmet S.; Din Felsefesi, Dokuz Eylül Üniversitesi Yayınları, İzmir,
1999.
     Aydın, Mehmet; İlahi Dinlerde Şeytan İnancı ve Anlayışı, Palet Yayınları,
Konya, 2018.
       Aydın, Ahmet; "Telkinin Psikolojik Etkileri", Türk Psikoloji Dergisi, 21,
58, 2006, 45-60.
     Aydın, Hayati; "Dinî Kaynaklar ve Kültür Bağlamında Cinleri Anlamak",
Cumhuriyet İlahiyat Dergisi, 21, 3, 2017, 1650-1668.
      Aydın, Mehmet; "Cinlerin Mahiyeti ve İnsanlarla Münasebeti Üzerine
Düşünceler", Dinî Araştırmalar Dergisi, 2, 5, 1999, 45-46.
       Aydın, S. Mehmet; "Fazlurrahmân ve İslâm Modernizmi", İslâmî
Araştırmalar, 4, 1990, 272-284.
       Aydın, Şükrü; "Kur’ân Ayetleri Bağlamında ‘Cin’ Algısı Hususunda Farklı
Yaklaşımlar", İhya Uluslararası İslam Araştırmaları Dergisi, 7, 1, Ocak 2021,
289-320.
        Aydemir, Abdullah; Tefsirde İsrailiyat, Ensar Neşriyat, Ankara, 1997.


      Âyni, Bedrüddin Ebû Muhammed Mahmud b. Ahmed; Umdetü'l-Kâri li
Şerhi Sahihi'l-Buhârî, Beyrut, ts.
      Bağdâdî, Abdulkâhir b. Tahir b. Muhammed; Usulü’d-din, (thrc. Şemse’d-
din, Ahmed), Daru’l-Kitabi’l-İlmiyye, Lübnan, 2002.
     Bağdâdî, Abdulkâhir b. Ömer b. Bâyezîd; Hizânetu’l-Edeb, thk. Abdusselâm
Muhammed Hârûn, Mektebetü’l-Hâncî, Kahire, 1997.
       Bakkal, Ali; "Kur’an’da Hz. Dâvûd ve Hz. Süleyman’a Atfedilen Olayların
Mucizeliği Problemi", FSM İlmi Araştırmalar İnsan ve Toplum Bilimleri
Dergisi, 18, 29 Aralık 2021, 417-450.
      Bâkıllânî, Ebûbekir; İ’câzu’l-Kur’ân, thk. Seyyid Ahmed Sakr, Dâru’l-
meârif, Kahire, ts.
     Bâkıllânî,, Ebûbekir; Temhîdu’l-evâil fî telhîsi’d-delâil, Müessesetu’l-
Kütübu’s-Sekâfiyye, Lübnan, 1987.
      Baljon, J.M.S.; Kur’ân Yorumunda Çağdaş Yönelimler, Fecr Yayınları,
Ankara, 2000.
     Bali, Vehid Abdusselam; Vikâyetu’l-İnsani Mine’l-Cinni ve’ş-Şeytân,
Mektebetü’t-Tabiîn, Kahire, 1997.
     Bane, Teresa; Encyclopedia of Demons in World Religions and Cultures,
McFarland & Com., North Caroline, 2012.
      Barak, Ayşegül- Hocaoğlu, Çiçek; "Erişkinde ‘Tourette Bozukluğu’: Bir
Olgu Sunumu", Harran Üniversitesi Tıp Fakültesi Dergisi, 16, 3, 2019, 573-576.
      Başer, Vehbi; "Sosyal Bilimler açısından Kutsal metinlerin Anlaşılması",
Kur’an Sempozyumu 11.(4-5 Kasım 1995), Ankara, 1996, 13-65.
       Basak, J. C.- Das, K. L.; Language and Reality, Northern Book Centre, New
Delhi, 2006.
       Baydar, Ahmet; Kur’ân Açısından Korku ve Büyü, Beyan Yayınları,
İstanbul, 1999.
        Bayraktar, Mehmet; İslam Felsefesine Giriş, TDV Yay., Ankara, 1997.
        Bayrı, Mehmet Halit; İstanbul Folkloru, Eser Yayınları, İstanbul, 1972.
      Bebel, August; Hz. Muhammed ve Arap- İslam Kültürü Dönemi, (çev.
Veysel Atayman), Bordo Siyah Klasik Yayınları, İstanbul, 2003.
      Beğavî, Ebû Muhammed el-Hüseyn b. Mesʽûd; Meâlimu’t-tenzîl, (thk.
Abdurrezzâk el-Mehdî), Dâru İhyâi’t-Türâsi’l-Arabî, Beyrut, 1999.
      Behiy, Muhammed; İnanç ve Amelde Kur’ânî Kavramlar, çev. Ali Turgut,
Yöneliş Yayınları, İstanbul, 2003.
        Bell, Richard; A Commentary on the Qur'an, T & T Clark, Edinburgh,
1991.


     Beydâvî, Kâdî Nâsiruddîn; Envâru’t-tenzîl ve esrâru’t-te’vîl, thk.
Muhammed Abdurrahman Mar’aşli, Dâru İhyâi't-Turâsî'l-Arabî, Beyrut, 1418.
      Beydâvî, Nâsiruddîn Ebi’l-Hayr Abdullah b. Ömer b. Muhammed; Envâru’t-
Tenzîl ve Esrâru’t-Te’vîl, Daru İhyai’t-Turâsi’l-Arabiyyi, Beyrut, ts.
     Beyhakî, Ebû Bekr Ahmed b. el-Hüseyn; es-Sünenü'l-Kübra, Haydarabad-
Dekkan, ts.
      Beyhakî, Ebû Bekr Ahmed b. Hüseyn b. Alî; Delâilü’n-Nübüvve ve
Marifetü Ahvâli Sâhibi’ş-Şerîfe, Dâru’l-Kutubi’l-‘İlmiyye, Beyrut, 1988.
       Biçer, Ramazan; "İğvâ", Türkiye Diyanet Vakfı İslâm Ansiklopedisi, TDV
Yayınları, Ankara, 2000, 21/525.
      Birışık, Abdülhamit; Hind Altkıtası Düşünce ve Tefsir Ekolleri, İnsan
Yayınları, İstanbul, 2012.
       Bitlisi, Mir Şerefhan; Şerefname Kürt Tarihi, çev. İbrahim Sungur, 2. Bsk.,
Sitav Yayınları, Van, 2019.
      Black, Jeremy-Green, Anthony; Mezopotamya Mitolojisi Sözlüğü,
Tanrılar İfritler Semboller, (haz. Necdet Hasgül), Aram Yayınları, İstanbul, 2003.
      Bolay, Süleyman Hayri; "Âlem", Türkiye Diyanet                Vakfı   İslâm
Ansiklopedisi, TDV Yayınları, İstanbul, 1989, 2/357-360.
      Boleli, Nusrettin; Belâğat Arap Edebiyatı, M.Ü. İlahiyat Fakültesi Vakfı
Yayınları, İstanbul, 2016.
      Bolelli, Nusrettin; Belâğat Kur’ân Edebiyatı (Beyân-Meâni-Bedî), Rağbet
Yayınları, İstanbul, 2000.
      Bottero, Jean; Kötülük Sorunu, (çev. M. Emin Özcan), Dinler ve Mitolojiler
Sözlüğü, (Ed.: Y. Bonnefoy), Alfa Yayınları, İstanbul, 2018.
     Boyer, Pascal; Religion Explained: The Evolutionary Origins of Religious
Thought, Basic Books, New York, 2001.
       Bozkurt, Nebi; Sünnet'in Verilerine Göre Hz. Peygamber Devrinde Hicaz
Folkloru, İstanbul, 1991.
       Brown, Daniel W.; İslâm Düşüncesinde Sünneti Yeniden Düşünmek, çev.
Sabri Kızılkaya, Salih Özer, Ankara Okulu, Ankara, 2009.
       Bu‘dânî, Mahmud b. Ali b. Ahmed; Mevkıfü’l-medreseti’l-akliyyeti’l-
muâsır min ulûmi’l-Kur’ân ve usûli’t-tefsîr, Merkezü’t-Tefsîr el-Kur’âniyye,
Riyad, 2015.
      Bucaille, Maurice; The Bible, The Qur'an and Science, 9. Baskı, North
American Trust Publications, Indianapolis, 1990.
      Buhârî, Ebû Abdillah Muhammed b. İsmail; Sahîhu’l-Buharî, el-
Mektebetü’l-İslâmiyye, İstanbul, 1979.
        Bulaç, Ali; Modern Zamanlarda Kur’an ve Tefsir, Beyan Yayınları, İstanbul,
2000.


       Bûni, Ahmet Bin Ali; Şemsü’l-ma’ârifi’l-kübrâ, Sedef Yayınları, trc.
Selahattin Alpay, İstanbul, 1979.
        Bursevî, İsmail Hakkı; Rûhu’l-beyân, Dâru’l-Fikr, Beyrut, ts.
      Cabiri, Muhammed Abid; Arap-İslam Aklının Oluşumu, (çev. İbrahim
Akbaba), Kitabevi Yayınları, İstanbul, 2000.
      Cabiri, Muhammed Abid; Arap-İslam Kültürünün Akıl Yapısı, (çev.
Burhan Köroğlu- Hasan Hacak- Ekrem Demirli), Kitabevi Yayınları, İstanbul, 2000.
      Câbirî, Muhammed Âbid; Çağdaş Arap-İslâm Düşüncesinde Yeniden
Yapılanma, çev. Ali İhsan Pala- Mehmet Şirin Çakır, Düşün Yayınları, İstanbul,
2011.
       Câhız, Ebû Osmân Amr b. Mahbûb; el-Beyân ve’t-tebyîn, Dâru sa’b,
Beyrut, 1968.
        Câhız, Ebû Osman; Kitâbü’l-hayevân, Dâru’l-Kutubi’l İlmiyye, Beyrut,
1424.
       Carnap, Rudolf; An Introduction to the Philosophy of Science, Dover
Publications, ABD, 1974.
      Civelek, Yakup; "VII-XI. Asır İslam Dünyasında Dil Olgusuna Yaklaşımlar
ve Batılı Dilbilimcilerle Mukayesesi", Kur’an ve Dil-Dilbilim ve Hermenötik-
Sempozyumu, 195-224.
      Cebeci, Lütfullah; Kur'an-ı Kerim'e göre Cin-Şeytan, İştişare Yayınları,
Konya, 1989.
       Cemilî, Seyyid; es-Sihr ve Tahzîru'l-Ervâh, Mektebetü't-Türâsi'l- İslamî,
Kahire, 1993.
      Cengiz, Ercan; Hz. Muhammed'e Yapılan Suikast ve Öldürme
Teşebbüsleri, Kitap Dünyası Yayınları, İstanbul, 2022.
        Cerrahoğlu, İsmail; Tefsir Tarihi, Fecr Yayınları, Ankara, 2005.
        Cerrahoğlu, İsmail; Tefsir Usûlü, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Ankara,
1997.
        Cessâs, Ebû Bekir Ahmed b. Ali; Aḥkâmü’l-Ḳurʾân, İstanbul, 1335-38.
      Cevherî, Ebû Nasr İsmâîl b. Hammâd; es-Sıhâh tâcü’l-lüga ve sıhâhu’l-
Arabiyye, (thk. Ahmed Abdülgafûr Attâr), Dâru’l-İlm li’l-Melâyîn, Beyrut, 1987.
        Cevheri, Ebû Nasr İsmail; Müntehabu min Sahih el-Cevheri, (Şamile
içinde), ts.
        Cevizci, Ahmet; Felsefe Sözlüğü, Paradigma Yayınları, İstanbul, 1999.
       Cevzî, Ebü’l-Ferec Cemalüddin Abdurrahman İbn Ali İbn Muhammed;
Zâdü’l-Mesîr fî İlmi’t-Tefsir, (thk. Abdurrezzak el-Mehdî), Dârü’l-Kütübi’l-Arabî,
Beyrut, 1. Baskı, 1422.
        Cevziyye, İbn Kayyım; Bedâiul'fevâid, Beyrut, 1994.


        Cevziyye, İbn Kayyım; Zâdu’l-Meâd, 3. Baskı, Muassasetu’r-Risâle, Beyrut,
1998.
       Collingwood, R. G.; Doğa Tasarımı, (çev. Kurtuluş Dinçer), İmge Kitabevi
Yayınları, İstanbul, 1999.
       Cooper, Rabbi David A.; God is a Verb, Kabbalah and Practise of Mystical
Judaism, Riverhead Books, New Yorks.
        Coşkun, Ahmet; Belâgat İlminin Tefsire Tatbiki, Kayseri, 1988.
       Coşkun, Muhammed; Modern Dünyada Kur’an Yorumu, İFAV Yayınları,
İstanbul, 2018.
       Cürcânî, Abdülkâhir; Delâ’ilu’l-İʿcâz, thk. Mahmûd Şâkir, Dârü’l-Ma’rife,
Beyrut, 1983.
        Cürcânî, Seyyid Şerîf; Kitâbü’t-Taʿrîfât, Beyrut, 1983.
      Cürcânî, Seyyid Şerîf; Şerḥu’l-Mevâḳıf, Türkiye Yazma Eserler Kurumu
Başkanlığı, Ankara, 2022.
      Cündioğlu, Dücane; Anlamın Buharlaşması ve Kur’an -Hermenötik Bir
Yaklaşım II-, Tibyan Yayınları, İstanbul, 1995.
      Cündioğlu, Dücane; Sözlü Kültürden Yazılı Kültüre Anlamı’ın Tarihi,
Tibyan Yayınları, İstanbul, 1997.
      Chomsky, Noam; Language and Mind, Cambridge University Press,
Cambridge, 2006.
      Çalısan, İsmail; Muhammed Esed’in Kur’an Mesajı’nın Tahlil ve
Tenkidi, Ankara Okulu Yayınları, Ankara, 2009.
       Çağatay, Neşet; İslam’dan Önce Arap Tarihi ve Cahiliyye Çağı, Marst ve
S.A.Ş. Matbası, Ankara, 1957.
      Çağlayan, Harun; "Ruhlarla ve Cinlerle İletişim", Buhrandan Burhana
Günümüz Kelam Problemleri, ed. Recep Ardoğan, Ekin Yayınları, İstanbul, 2017,
320-334.
      Çelebi, İlyas; "İsim-Müsemma", Türkiye              Diyanet   Vakfı   İslâm
Ansiklopedisi, TDV Yayınları, İstanbul, 2000, 22/548.
      Çelebi, İlyas; "Kur’an’ı Kerîm’de İnsan-Cin Münasebeti", Marmara
Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, 13-15, 1995-1997, 185-198.
       Çelebi, İlyas; "Gayb", Türkiye Diyanet Vakfı İslâm Ansiklopedisi, TDV
Yayınları, İstanbul, 1996, 13/404-409.
        Çiftçi, Adil; Fazlur Rahman ile İslam'ı Yeniden Düşünmek, Ankara, 2000.
       Çiftçi, Faruk; "Arap Geleneğinde Şair ve Cin İlişkisi", EKEV Akademi
Dergisi, 6, 13, Güz 2002, 315-324.
       Çınar, Aynur; "Lilith: Yahudi Mitolojisinde Ana Tanrıça’nın Düşüş ve
Şeytana Dönüşüm Serüveni", bilimname, 35, 2018, 363-395.


       Dağ, Mehmet; "Eş'ari Kelamıda Bilgi Problemi", İslami İlimler Enstitüsü
Dergisi, Ankara, 4, 1980, 97-114.
        Daryal, Ali Murat; Hipnoz: Teori ve Pratik, Nobel Yayınları, Ankara,
1998.
      Dârimî, Ebû Rahîm, Muhammed Mahmûd; el-İmâm ʿOs̱ mân b. Saʿîd ed-
Dârimî ve difâʿuhû ʿan ʿaḳīdeti’s-selef, Beyrut, 1410/1990.
        Davitson, Gustav; A Dictionary of Angels, Free Press, Newyork, 1971.
       Demir, Mehmet; "Kurtubî’nin el-Câmiʿ li-aḥkâmi’l-Ḳurʾân Adlı Tefsiri
Çerçevesinde Cinler Meselesi", GİBTÜ İslami İlimler Fakültesi Dergisi SIRAT, 2,
2, 2021, 10-48.
       Demir, Şehmus; Kur’an Kıssaları ve Tarihi Gerçeklik, Beyan Yayınları,
İstanbul, 2003.
       Demir, Şehmus; Kur’ân’ın Yeniden Yorumlanması, İnsan Yayınları,
İstanbul, 2002.
        Demirci, Muhsin; Kur’an Tarihi, M.Ü. İlahiyat Fakültesi Vakfı Yayınları,
2014.
     Demîrî, Ebû’l-Kemâleddîn Muhammed b. Mûsâ eş-Şâfiî; Hayâtu’l-
Hayavâni’l-Kübrâ, Dâru İhyâi’t-Turâs, Beyrut, 2005.
      Derveze, İzzet; et-Tefsiru'l-Hadîs, çev. Ahmet Çelen- Vahdettin İnce vd.,
Ekin Yayınları, İstanbul, 1998.
       Derveze, İzzet; Kur'an'a Göre Hz. Muhammed'in Hayatı, (çev. Mehmet
Yolcu), Yöneliş Yayınları, İstanbul, 1989.
       Deutscher, Guy; Through the Language Glass: Why the World Looks
Different in Other Languages, Metropolitan Books, New York, 2010.
       Dinçol, Belkıs-Dinçol, Ali; Eski Mezopotamya Tarihi ve Kültürü, İnkılap
Kitabevi, İstanbul, 2003.
        Doğan, Hüseyin-Çataltepe, Özden Aslan; "Gürültünün İnsan Sağlığı Üzerine
Etkileri", Sağlık ve Spor Bilimleri Dergisi, 1, 1, 2018, 29-38.
       Doğru, Salime Gülay ve Dombaycı, Mehmet Ali; "Dünya ve Dil: Dilsel
Görelilik Düşüncesinin Felsefi Değerlendirmesi", FLSF Felsefe ve Sosyal Bilimler
Dergisi, 35, Mayıs 2023, 87-112.
     Doğrul, Ömer Rıza; Kur’ân-ı Kerim’in Tercüme ve Tefsir-i Şerifi Tanrı
Buyruğu, Ahmet Halit Yaşaroğlu Kitapçılık ve Kağıtçılık, T.L.Ş., İstanbul, 1955.
      Dölek, Adem; "Mikroplar Cinlerin Bir Nev‘i mi?: Bir Hadis Yorumunun
Tenkîdi", Hadis Tetkikleri Dergisi, 3, 1, Haziran 2005, 107-118.
      Duman, Hasan; "Tefsir Geleneği Bağlamında Modern Yorum Problemi",
Diyanet İlmi Dergi, 41, 1, 2005, 47-65.


      Duvarcı, Ayşe; "Türklerde Tabiat Üstü Varlıklar ve Bunlarla İlgili Kabuller,
İnanmalar, Uygulamalar", Bilig Dergisi, 32, 1, 2005, 125-144.
       Duman, M. Zeki; Nüzülünden Günümüze Kur'an ve Müslümanlar, Fecr
Yayınları, Ankara, 1996.
        Duman, M. Zeki; Vahiy Gerçeği, Fecr Yayınevi, Ankara, 1997.
      Duman, Mustafa; Türk Halk Anlatmalarında Olumsuz Tipler- Mit,
Destan, Halk Hikayesi, Karakum Yayınları, Ankara, 2020.
        Dündar, Pınar; Bilim ve Teknik Dergisi, Tübitak Yayınları, Ankara, 2016.
       Düreyd, Ebû Bekir Muhammed; Cemheratü’l-lüga, (thk. Remzî Münîr
Baʽlebekkî), Dâru’l-İlm li’l-Melâyîn, Beyrut, 1987.
     Düzgün, Şaban Ali; "Dinsel ve Mitolojik Yönleriyle Cin ve Şeytan Algımız",
Kelam Araştırmaları Dergisi, 10, 2, 2012, 11-30.
      Düzgün, Şaban Ali; Çağdaş Dünyada Din ve Dindarlar, Otto Yayınları,
Ankara, 2016.
      Düzgün, Şaban Ali; Seyyid Ahmed Han ve Entelektüel Modernizmi,
Akçağ Yayınları, Ankara, 1997.
      Dürüşken, Çiğdem; "Antikçağ’da ‘Psykhe’ Kavramına Genel Bir Bakış I",
İstanbul Üniversitesi Felsefe Arkivi Dergisi, 29, 1994, 83-84.
      Düzenli, Yaşar; "Haberlerde Tedricilik ve Cinlerin Kulak Hırsızlığı
Meselesi", Journal of Istanbul University Faculty of Theology, 22, Mart 2012,
125-152.
     Ebûssuûd, Muhammed b. Muhammed; İrşâdü’l-ʿAklü’s-Selîm                      ilâ
Mezâyâ’l-Kitâbi’l-Kerîm, Daru’l-Hayau’l-Turasi’l-Arabî, Beyrut, ts.
       Ebû Zeyd, Nasr Hâmid; İlahi Hitabın Tabiatı, çev. Mehmet Emin Maşalı,
Kitâbiyât Yayınları, Ankara, 2001.
        Ebü’l-Bekâ; el-Külliyyât, (nşr. Adnân Dervîş-Muhammed el-Mısrî), Beyrut,
1993.
       Edhem, İbrahim Kemâl; es-Sihru ve’s-Seharatû min Minzâri’l-Kur’âni
ve’s-Sünneti, Lübnan, 1991.
        Efendi, Mustafa Sabri; Mevkıfu’l-Akl ve’l-İlm ve’l-Alem, Kahire, 1950.
        Eliaçık, Recep İhsan; Yaşayan Kur’an, İnşa Yayınları, İstanbul, 2024.
       Eliade, Mircea; Dinler Tarihine Giriş, (çev. Lale Aslan), Kabalcı Yayınları,
İstanbul, 2003.
      Eliade, Mircea; Ebedi Dönüş Mitosu, (çev. Ümit Altuğ), İmge Yayınları,
Ankara, 1994.
       Eliade, Mircea; Mitlerin Özellikleri, (çev. Sema Rifat), Om Kuram,
İstanbul, 2001.


     Elik, Hasan- Coşkun, Muhammed; Tevhit Mesajı-Özlü Kur’an Tefsiri,
Marmara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Vakfı Yayınları, İstanbul, 2015.
       Elik, Hasan; Kur'ân'ın Korunmuşluğu Üzerine, M.Ü. İlahiyat Fakültesi
Vakfı Yayınları, İstanbul, 1988.
      Emin, Ahmed; Fecrü'l-İslâm, (çev. Ahmet Serdaroğlu), Kılıç Kitabevi,
Ankara, 1976.
        Endülüsî, Ebû Hayyan; el-Bahru’l-Muhit, Daru’l-Kütübü’l-İlmiyye, Beyrut,
1993.
      Erbaş, Ali; "Melek Düşüncesinin Farklı İnançlardaki Tezahürleri", Sakarya
Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, 1, 1996, 109-111.
       Erbaş, Ali; "Melek", Türkiye Diyanet Vakfı İslâm Ansiklopedisi, TDV
Yayınları, Ankara, 2004, 29/38.
       Erkol, Ahmet; "Kelâm İlminde ‘Kıyasü’l-gâib ala’ş-şâhid’ Metodunun
Kullanımı", Ekev Akademi Dergisi, 8, 20, Yaz 2004, 157-176.
      Erkut, Abdülkadir; "8/el-Enfal Suresinin 48. Ve 30. Ayetlerinin Tefsiri
Çerçevesinde Şeytanın Temessülü ile İlgili İbn ‘Abbās’dan Nakledilen Rivayetler",
Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, 56, 2, Ağustos 2015, 103-32.
        Erkman, Fatma; Göstergebilime Giriş, Alan Yayıncılık, İstanbul, 1987.
       Ersöz, Muhammed; "Kur’an’da ‘İns’ Ve ‘Cin’ Kelimelerinin Birbirlerine
Atfında Öncelik-Sonralık Üzerine Bir İnceleme", Marife Dini Araştırmalar
Dergisi, 20, 2, Aralık 2020, 439-461.
        Esed, Muhammed; Kur’ân Mesajı Meal-Tefsir, çev. Cahit Koytak- Ahmet
Ertürk, İşaret Yayınları, İstanbul, 2002.
        Esterâbâzî, Ca‘fer; Şerhu’l-Usûl el-Hamse, Dârü’l-Mesîra, Beyrut, 1997.
      Eş’arî, Ebû’l-Hasan Ali b. İsmail; el-İbana fi Usûl'i'd-Diyane, Daru’l-
Mektebe el-Cami'a, Beyrut, 1985.
       Eş‘arî, Ebû’l-Hasan Ali b. İsmail; el-Luma‘ fî’r-Red ‘alâ Ehl-i’z-Zeyğ ve’l-
Bida‘, Dâru’l-Meşrik, Beyrut, 1991.
      Eş’arî, Ebû’l-Hasan Ali b. İsmail; Makâlâtu’l-İslâmiyyîn ve İhtilâfu’l-
Musallîn, el-Mektebetü’l-Asriyye, Beyrut, 2005.
        Evrin, M. Saadettin; Çağımızın Kur’an Bilgisi, Ankara, 1973.
      Fârâbî,    Ebû    Nasr;   ʿUyûnü’l-mesâʾil   (el-Mecmûʿ    içinde),   Kahire,
1325/1907.
       Fârâbî, Ebû Nasr; Kitâbü’l-Hurûf: Harfler Kitabı, (çev. Ömer Türker),
İstanbul, 2008.
       Fârâbî, Ebû Nasr; er-Risâle fî Cevâbi Mesâil Süile Anhâ, Dârü’l-Maşrik,
Beyrut, 1987.


      Ferrâ, Ebû Ya`la; el-Mu'temed fi Usuli'd-din, Beyrut, 1973.
       Ferrâ, Ebû Zekeriyyâ Yahyâ b. Ziyâd; Meânî’l-Kur’ân, ʻÂlemu’l-Kutüb,
Beyrut, 1973.
      Furseth, Inger-Repstad, Pal; Din Sosyolojisine Giriş, çev. Çapcıoğlu İhsan,
Aydınalp Halil, Birleşik Yayınları, Ankara, 2006.
     Gasparini, Valentino; "Isis and Osiris: Demonology vs. Henotheism",
Numen, 58, 2011.
      Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed; el-Maksadu'l-esna, Beyrut, ts.
       Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed; el-Reddü’l-Cemîle li-İlâhiyyeti İsa bi-
Sarihi’l-İncil, Dâru’l-Minhâc, Cidde, 2006.
       Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed; İhyâü Ulûmi’d-Dîn, Dâru’l-Ma‘rife,
Beyrut, ts.
        Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed; Maḳâṣıdü’l-felâsife, (nşr. Muhyiddin
Sabrî), Kahire, 1331.
       Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed; Miḥakkü’n-naẓar, (nşr. Refîk el-Acem),
Beyrut, 1994.
       Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed; el-Maḍnûn bihi alâ gayri ehlihi el-Kebîr,
Dârü’l-Kütübi’l-İlmiyye, Beyrut, 1994.
       Gazzâlî, Muhammed; es-Sünnetü’n-Nebeviyye beyne ehli’l-fıkh ve’l-
hadis, Dâru’ş-Şurûk, Kahire, 1989.
      Gazzâlî, Muhammed; Fıkhu’s-Sîre, Dâru’l-Kalem, Dımaşk, 1995.
       Ghazali, Abd al-Hamid; Human Psychology in the Light of the Qur’an,
Islamic Research Center, Kahire, 1992.
        Genç, Özlem; "Kara Ölüm: 1348 Veba Salgını ve Ortaçağ Avrupa’sına
Etkileri", Tarih Okulu Dergisi, 2011/10, Aralık 2010, 140-162.
       Gilbert, Martin; Yahudilerin Tarihi: Antik Çağlardan Günümüze, Alfa
Yayınları, İstanbul, 2022.
      Görmez, Mehmet, vd.; Hadislerle İslam Hadislerin Hadisler ile Yorumu,
Mattek Matbacılık, Ankara, 2015.
      Görmez, Mehmet; Sünnet ve Hadisin Anlaşılmasında Metodoloji Sorunu,
Ankara, 1997.
       Guiley, Rosemary Ellen; The Encyclopedia Of Demons and Demonology,
Facts on File Inc, New York, 2009.
      Güler, İlhami; Hermenötik Açıdan Kur’an’ı Anlama ve Yorumlamanın
Sorunları (Sabit Din Dinamik Şeriat adlı eserin içinde), Ankara Okulu Yayınları,
Ankara, 1999.
      Güler, İlhami; Kur’an ve Tarihsellik, Hece Yayınları, Ankara, 2001.


       Günel, Mehmet Emin; "Kur’an’da Mu‘cize Tasavvuru ve İstismar Edilmesi
Üzerine Bir Değerlendirme", İhya Uluslararası İslam Araştırmaları Dergisi, 8, 1,
Ocak 2022, 107-131.
       Günel, Mehmet Emin; "Şeytan’ın Saptırmasına İlişkin Kur’an İfadelerinin
İrade Hürriyeti Açısından Değerlendirilmesi", Kader, 17, 1, Haziran 2019, 185-206.
      Günaltay, Şemseddin; İslam Öncesi Araplar ve Dinleri, (sad. M. Mahfuz
Söylemez-Mustafa Hizmetli), Ankara Okulu Yayınları, Ankara, 2013.
      Gürkan, Salime Leyla; "Talmud", Türkiye Diyanet Vakfı İslâm
Ansiklopedisi, TDV Yayınları, İstanbul, 2010, 39/551-552.
        Güneş, Kamil; Akıl ve Nass, İnsan Yayınları, İstanbul, 2003.
        Güneş, Kamil; Meleklere İman, Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, Ankara,
2015.
      Halefullah, Muhammed Ahmed; el-Fennu’l-Kasası fi’l-Kur’âni’l-Kerîm,
Mektebetu’l-Âdâb, Kahire, 2006.
      Halefullah, Muhammed Ahmed; Kur’ân’da Anlatım Sanatı /el-Fennu’l-
Kasasî, çev. Şaban Karataş, Ankara Okulu Yayınları, Ankara, 2012.
       Hamidullah, Muhammed; Hz. Muhammed’in Hayatı ve İslamiyet, 15.
Baskı, Beyan Yayınları, İstanbul, 2018.
       Hamidullah, Muhammed; İslâm'da Sembolik Anlatım, (çev. Sadık Kılıç),
[İslâm'da Sembolik Dil isimli eserin içinde], İnsan Yayınları, İstanbul, 1995.
        Hamidullah, Muhammed; İslam’a Giriş, Beyan Yayınları, İstanbul, 2016.
       Hamidullah, Muhammed; Muhtasar Hadis Tarihi, Beyan Yayınları,
İstanbul, 2019.
        Hân, Muhammed Abdülmüîd; Esâtîru’l-arabiyyeti kable’l-İslâm, Mısır,
1938.
        Han, Seyyid Ahmed; Tafsir al-Qur'an, Institute Press, Aligarh, 1892.
      Hassan, Riffat; "Feminism in Islam", The Blackwell Companion to
Contemporary Islamic Thought, ed. Ibrahim Ebû-Rabi’, Blackwell Publishing,
Oxford, 2006, 420-425.
       Hasenî, Ebû's-Saâdet Hibetullah b. Ali b. Muhammed b. Ali; Mâ İttefaka
Lafzuhû ve İhtelefe Mâ'nâhu, (thk: Ahmed Hasen Besc), Dâru'l-Kütübü'l-İlmiyye,
Beyrut, 1996.
       Harrison, Mark; Hastalıklar Tarihi: Antik Çağ’dan Günümüze Salgınlar,
1. Baskı, Alfa Yayıncılık, İstanbul, 2021.
      Hatiboğlu, Mehmet Said; Kur’an ve Tefsir Tarihi, Diyanet Yayınları,
Ankara, 2004.
        Hawking, Stephen; A Brief History of Time, Bantam Books, London, 1988.


       Hayyât, Ebu’l-Hüseyin; el-İntisâr, thk. H. S. Nyberg, 1. Baskı, Dârü'l-
Fünûn, Kahire, 1925.
      Heidegger, Martin; Basic Writings, Ed. by Gray and Stambaugh, Harper and
Row. New York, 1977.
       Heidegger, Martin; Hölderlin ve Şiirin Özü, Hölderlin Seçme Şiirler, (çev.
A. Tufan Oflazoğlu), İstanbul, 1997.
     Herakleitos; Fragmente, (çev. Sedat Veysel Önal), Türkiye Felsefe
Kurumu, İstanbul, 2004.
       Heysemî, Nureddin Ali b. Ebû Bekir b. Süleyman; Mecmeʻu’z-zevâid ve
menbau’l-fevâid, thk. Muhammed Abdulkadir Ahmed ʻAtâ, Dâru’l-Kutubi’l
İlmiyye, Beyrut, 2001.
        Heytemî, İbn Hacer; el-Fetâvâ el-Fıkhiyye el-Kübrâ, Dârü’l-Fikr, Beyrut,
1994.
      Hezlî, Yahya b. Said el-Hillî; el-Cami li’ş-Şerai, thk. Heyet, İşraf: Ca‘fer es-
Süphanî, Müessesetu Seyyidu’ş-Şüheda el-İlmiyye, Kum, 1405.
      Hillî, Ebû Ca‘fer Muhammed; Kitabu’s-Serair el-Hâvî li Tahriri’l-Fetâvî,
en-Neşru’l-İslami et-Tabia li Cemaati’l-Müderrisin, Kum, 1410.
       Hooke, Samuel Henry; Ortadoğu Mitolojisi -Mezopotamya Mısır Filistin
Hitit Musevi Hristiyan Mitosları-, çev. Alaeddin Şenel, İmge Kitabevi, İstanbul,
1993.
        Hûlî, Emin; el-Beyân fî Tefsîri’l-Kur’ân, Dârü’l-Maârif, Kahire, 1954.
       Hulusi, Ahmet; Din-Bilim Işığında Ruh İnsan Cin, Ferşat Yayınevi,
İstanbul, 1989.
        Hüseyni, Seyyid Süleyman; Kenzü'l-Havâs, İstanbul, 1992.
       İbn Âşûr, Muhammed Tâhir; et-Tahrîr ve’t-Tenvîr, Daru’t-Tunusiyye,
Tunus, 1984.
       İbn Cinni, Ebû’l-Feth Osman; el-Hasâis, thk. Muhammed Ali Neccar,
Darü’l-Kütübi’l-Mısriyye, Mektebetü’l-İlmiyye, Mısır, 1995.
      İbn Esîr, Ebi’l-Hasen Ali b. Muhammedu’l-Cezerî; Üsdü’l-ğâbe fi
Marifeti’s-Sahâbe, thk, Ali Muhammed Muavvez, Daru’l-İlmiyye, Beyrut, ts.
       İbn Hanbel, Ebû Abdullah Ahmed b. Muhammed; el-Müsned, thk. Şuayb
el-Arnaût, vd., Müessesetu’r-Risale, Beyrut, 2009.
      İbn Hazm, Ebû Muhammed Ali b. Ahmed et-Zahirî; el-Fasl fi'l-Milel ve'l-
Ehvâ ve'n-Nihal, 2. baskı, Dâru'l-Ma'rife, Beyrût, 1975.
        İbn Hazm, Ebû Muhammed Ali; el-Uṣûl ve’l-füru‘, thk. Muhammed Atıf el-
Irâkî vd., Dârü Nahdeti’l-Arabiyye, Kahire, 1978.
     İbn Hişam, Abdülmelik; es-Siyretü’n-Nebeviyye, (thk: Cemal Sabit,
Muhammed Mahmud, Seyyid İbrahim), Daru’l-Hadis, Kahire, 2006.


       İbn Kuteybe, Ebû Muhammed Abdullah b. Müslim; el-Ma’ârif, (trc: Hasan
Ege), Şelale Yay. İstanbul, ts.
        İbn Rüşd, Muhammed b. Ahmed b. Muhammed; Tefsîru Mâ Baʿde’ṭ-
ṭabîʿa, Metafizik Şerhi, (trc. Muhittin Macit), İstanbul, 2004.
        İbn Side, Ebû’l-Hasen; el-Muhassas, (thk: Halil İbrahim Ceffal), Dar’u
İhyai't-Türasi'l-Arabi, Beyrut, 1996.
      İbn Sînâ, Ebû Alî b. Abdillâh b. Alî; Tisʿu resâʾil, (nşr. Hasan Âsî), Beyrut,
1406/1986.
         İbn Sînâ; el-İşârât ve’t-tenbîhât, İşaretler ve Tenbihler, (trc. Ali Durusoy
vd.), İstanbul, 2005.
       İbn Sînâ; Metafizik (İlahiyat), çev. Ekrem Demirli, Litera Yayıncılık,
İstanbul, 2004.
     İbn Sînâ; en-Necât, Aklın Kurtuluşu, çev. Ahmet Arslan, Türkiye Felsefe
Kurumu Yayınları, Ankara, 1993.
       İbn Manzûr, Ebû’l Fazl Cemaleddin Muhammed; Lisânü’l Arab, Dâru
Sadr, Beyrut, 1990.
       İbn Teymiye, Takiyyuddin Ahmed b. Halim el-Harranî; Mecmû'u Fetâvâ,
thk. Abdurrahman b. Muhammed b. Kasım el-Asimî, Dâru 'Alemi'l-Kütüb, Riyad,
1991.
       İbnü’l-Kelbî; Kitâbu’l-Asnâm, (çev. Beyza Bilgin), Ankara Okulu
Yayınları, Ankara, 2016.
      İbrahim, Ahmed b.; Tavdîhü'l-makâsıd ve tashihü'l-kavaid fi şerhi
Kasideti'l-İmam İbn Kayyım, Beyrut, 1986.
       İmru’ul-Kays; Dîvânu İmruu’l-Kays, thk. Abdurrahman el-Mustâvî,
Daru’l-Maarif, Beyrut, 2004.
       İnan, Abdülkadir; Eski Türk Dini Tarihi, İstanbul, 1976.
       İskâfî, Hatîb; Dürratü’t-tenzîl ve gurratu’t-te’vîl, thk. Muhammed Mustafa
Aydın, Mekke, 2001.
       İslamoğlu, Mustafa; Hayat Kitabı Kur’an: Gerekçeli Meal-Tefsir,
İstanbul, Düşün Yayıncılık, 2010.
       İsfehânî, Ebû Nuaym; Delâilu’n-Nübüvve, Dâru’n-Nefâis, Beyrut, 1986.
       İsfehânî, Ebû’l-Kasım b. Râgıb; el-Müfredât fî Garîbi’l-Kur’an, Kahraman
Yayınları, İstanbul, 1986.
       İsfahânî, Râgıb; Muhâdaratü’l-Udebâ ve muhâveretü’ş-şuarâ ve’l-
buleğa, thk. Ömer et-Tabba, Şirketu Daru’l-Erkam b. Ebi’l-Erkem lit-Tabaati ve’n-
Neşri ve’t-Tevzi, Beyrut, 1999.
     İsfahânî, Ebû’l-Kâsım b. Râgıb; Tefsîru’r-Râgıb el-İsfahânî, (thk.
Muhammed Abdülaziz Besyûnî), Külliyyetu’l-Âdâb, Tanta, 1999.


     İşçi, Coşkun; "Cisimleri Nasıl ve Ne Kadar Ayrıntılı Görebiliriz? Resim ve
Görmede Çözünürlük", Yaşar Üniversitesi E-Dergisi, 3, 10, Haziran 2008, 1514.-
575.
       İzgören, Mehmet Şerif; Kur’an’ın           Metafizik    Yorumları,    İslami
Araştırmalar Yayınları, İstanbul, 2015.
       Jansen, J.J. G.; Kur'an'a -Bilimsel, Filolojik, Pratik Yaklaşımlar-, (çev.
Halilürrahman Açar), Fecr Yayınları, Ankara, 1993.
      Jay, Timothy; "The Psychology of Belief in the Supernatural", Skeptical
Inquirer, 24, 4, 2000, 32-58.
        Jeffery, Arthur; The Foreign Vocabulary of the Qur'an, Brill, Leiden,
2007.
       Johnson, Paul; Yahudiler: Bir Halkın Tarihi, 2. Baskı, Alfa Yayınları,
İstanbul, 2017.
      Jörg.; Inventing Disease and Pushing Pills: Pharmaceutical Companies
and the Medicalisation of Normal Life, Routledge, London, 2006.
       Kalkaşendî, Ahmed b. Ali; Subhu’l-A’şâfî sınâati’l-inşâ, thk. Yûsuf Ali
Tavîl, Dâru’l-fikr, Dımeşk, 1987.
        Karaman, Hayreddin, vd.; Kur'ân Yolu Türkçe Meal ve Tefsir, Diyanet
İşleri Başkanlığı Yayınları, Ankara, 2017.
       Karaman, Hayreddin; "Tarihsellik Tartışmaları ve Kur’an", İslamî
Araştırmalar Dergisi, 15, 3, 2002, 5-20.
      Karslı, İbrahim Hilmi; "Kur’ân’da Yahudi Din Adamlığı -Yahudi
Geleneğiyle Mukayeseli Bir Çalışma", Milel ve Nihal, 7, 1, 2010, 32-58.
       Kasapoğlu, Abdurrahman; "Kur’ân’ı Anlamada Semantik Yöntem", Hikmet
Yurdu, 2013/1, 105-178.
        Kârî, Ali; Şerhu’l-Fıkhi’l-Ekber, Dârü’l-Kütübi’l-İlmiyye, Beyrut, 1997.
       Karataş, Şaban; Muhammed Ahmed Halefullah Eserleri ve Kur’ân
Tefsiri ile İlgili Görüşleri, Ankara Okulu, Ankara, 2011.
       Kâsânî, Alâüddîn Ebûbekir b. Mes’ûd; Bedâiu’s-Sanâi’, Matba’atü’l-Îmâm,
Kahire, ts.
       Kâşgarlı, Mahmud; Dîvânu Lûgati't-Türk Giriş-Metin-Çeviri-Notlar-
Dizin, (çev. Ahmet B. Ercilasun- Ziyat Akkoyun), Türk Dil Kurumu Yayınları,
Ankara, 2018.
       Kattân, Mennâ’ Halîl; el-Mebâhis Fî Ulûmi’l-Kur’ân, Müesssetü’r-Risale,
Beyrut, 1993.
      Katgı, İsmail; "Osmanlı Devleti’nde Ulemâ Yozlaşmasının Tipik Bir
Temsilcisi Olarak Safranbolulu Hüseyin Efendi: Nam-ı Diğer Cinci Hoca", Hikmet
Yurdu, 5, 10, Aralık 2012, 197-235.


       Karakaya, Mehmet Murat; Kur’an’ın Anlaşılmasında Dil Problemi,
Marifet Yayınları, İstanbul, 2003.
       Kaya, Mahmut; İslâm Kaynakları Işığında Aristoteles ve Felsefesi,
İstanbul, 1983.
      Kazvînî, Celâleddîn Muhammed b. Abdurrahman el-Hatîb; et-Telhîs fi
Ulûmi'l-Belâğa, (Şerh. Abdurrahman el-Barkûkî), Beyrut, ts.
      Kefevî, Ebü’l-Beka; el-Külliyyât, (nşr. Adnân Dervîş- Muhammed el-Mısrî),
Dımaşk, 1981-82.
        Kehhâle, Ömer Rıza; Muʿcemü’l-Müʾellifîn, Müessesetü’r-Risâle, Beyrut,
1957.
     Kelbî, Ebû’l-Münzir Hişâm b. Muhammed b. Sâib; Kitâbu’l-asnâm, thk.
Ahmed Zeki Paşa, Dâru’l-Kütübi’l-Mısriyye, Kahire, 2000.
        Keskin, Günyüz; Enoch Kitabı, Hermes Yayınları, İstanbul, 2011.
        Kevserî, Muhammed Zâhid; Makâlât, Dârü'l-Fikr, Kahire, 2005.
      Khalidi, Rashid; Resurrecting Empire: Western Footprints and
America’s Perilous Path in the Middle East, Beacon Press, Boston, 2004.
       Kılavuz, Ahmet Saim; İslam İnancında Cin, Diyanet İşleri Başkanlığı
Yayınları, Ankara, 2005.
      Kılavuz, Ahmet Saim; "Cann", Türkiye Diyanet                  Vakfı   İslâm
Ansiklopedisi, TDV Yayınları, İstanbul, 1993, 7/139-140.
       Kırca, Celal; "Kur’an’ı Anlamada Dil Problemi", Kur’an Mesajı İlmî
Araştırmalar Dergisi, Yıl: 1, Sayı: 9, Temmuz 1998, 34-60.
      Kırbaşoğlu, Haşim; "Modern Tefsir Yönelimleri ve Eleştirisi", Hitit
Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, 8, 16, 2009, 227-230.
       Kızıl, Hayreddin; "Mecûsî Dünya Görüşünde İnsanın Konumu", Dicle Ün.
Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi, 13, 2015.
      Kirmânî, Muhammed b. Ebî Nasr; Şevâzzü’l-kırâât, thk. Şemrân el-Acelî,
Müessesetu’l-Belâğ, Beyrut, ts.
       Kırca, Celal; İlimler ve Yorumlar Açısından Kur'an'a Yönelişler, Tuğra
Neşriyat, İstanbul, ts.
        Kırca, Celal; Tebliğ Metodu Açısından Kur'an'ın Nüzülü, (Kur'an ve
İnsan isimli eserin içinde), Marifet Yayınları, İstanbul, 1996.
        Kitab-ı Mukaddes; (Eski ve Yeni Ahit), İstanbul Matbaacılık A.Ş, İstanbul,
1969.
        Koç, Nurettin; Dilbilgisi Terimleri Sözlüğü, İnkılap Kitabevi, İstanbul,
1992.
      Koç, Turan; Din Dili Kur'an Dili, (I. Kur'an Haftası Kur'an Sempozyumu),
Fecr Yayınları, Ankara, 1995.


        Koç, Turan; Din Dili, Rey Yayıncılık, Kayseri, 1985.
        Komisyon, TDK (Türk Dil Kurumu); Büyük Türkçe Sözlük, Ankara, 2018.
        Koroğlu, Enver; Klinik Psikiyatri, 6. Baskı, HYB Yayıncılık, Ankara, 2019.
      Koroğlu, Enver; Psikosomatik Hastalıklar ve Tedavisi, HYB Yayıncılık,
Ankara, 2020.
     Koupelis, Theo; Evreni Anlama Serüveni, (ed. Tolga Güver) Nobel
Akademik Yayıncılık, İstanbul, 2017.
       Köse, Saffet; "Cinlerle Evlilik Konusunda Hanefî Fakihi Hâmid El-İmadî’nin
(1103-1171/1692-1758) Teka‘ku’u’ş-Şenn fî Nikâhi’l-Cinn Adlı Risalesi", İslam
Hukuku Araştırmaları Dergisi, 15, 2010, 453-464.
      Kulik, Alexander; "How the Devil Got His Hooves and Horns: The Origin of
the Motif and the Implied Demonology of 3 Baruch", Numen, 60, 2013.
      Kuran, Ahmet; Kur’an Kıssalarının Tarihî Arka Planı, Diyanet İşleri
Başkanlığı Yayınları, İstanbul, 2017.
       Kurtubî, İbn Şüheyd Ebû Âmir Ahmed b. Abdilmelik b. Ahmed b. Şüheyd
el-Eşcaî; Rîsâletü’t-Tevâbi’ ve’z-Zevâbi’, çev. Nevzat H. Yanık ve Mustafa Aydın,
Der Yayınları, İstanbul, 2008.
       Kurtubî, Şemsuddîn; el-Câmi' li ahkâmi'l-Kur'ân, Dâru'l-Kütubu'l-
Misriyye, Kâhire, 1964.
        Kutup, Seyyid; Fî Zilâli'l-Kur'ân, Dâru'ş-Şurûk, Beyrut, 1992.
      Kübeysî, Ahmed Ubeyd; Mevsûatü’l-kelimeti ve ahavâtühâ fi’l-Kur’âni’l-
Kerîm, Dâru’l-Maʽrife, Beyrut, 1438/2017.
        Küçükkalay, Hüseyin; Kur’an Dili Arapça, Denizkuşları Matbaası, Konya,
1969.
        Lâhûri, Maulana Muhammad Ali; The Holy Quran, Lahore, 1935.
       Lecker, Michael; "The ‘People of the Cave’ Revisited", Journal of Semitic
Studies, 42, 1, 1997, 41-55.
      Lucy, John A.; Language Diversity and Thought: A Reformulation of the
Linguistic Relativity Hypothesis, Cambridge University Press, Cambridge, 1992.
        Macdonald, D.B.; "Cin" md., İslâm Ansiklopedisi, MEB. Yayını, İstanbul,
1977.
      Makdisî, Hasan b. Ebû Bekr; Ğâyetü’l-Merâm fî Şerhi Bahri’l-Kelâm, thk.
Abdullah Muhammed Abdullah İsmâil ve Muhammed es-Seyyid Ahmed Şehhâte, el-
Mektebetü’l-Ezheriyye li’t-Türâs, Kahire, 2011.
       Maté, Gabor; Vücudun Hayır Diyorsa: Hastalıkların Psikolojik Kökleri,
2. Baskı, Butik Yayınları, İstanbul, 2021.
       Mâtürîdî, Ebû Mansûr; Kitabü'l-Tevhid, İslamiyat Araştırmaları Merkezi,
İstanbul, 2003.


       Mâtürîdî, Ebû Mansur, Muhammed İbn Muhammed İbn Mahmud; Te’vilâtü
Ehli’s-Sünne, (thk. Mecdî Baslûm), Dârü’l-Kütübi’l-İlmiyye, Beyrut, 2005.
      Maviş, Nezir; "Cinlerin Beşer Peygambere İman Etmelerinin Kelâmî
Mahiyeti", Eskiyeni, 50, Eylül 2023, 659-681.
       Mertoğlu, Suat; "“Doğrudan Doğruya Kur’ân’dan Alıp İlhamı”: Kur’ân’a
Dönüşten Kur’ân İslâmına", Dîvân Disiplinler Arası Çalışmalar Dergisi, 28,
2010/1, 69-85.
       Mcneill, William H.; Veba ve İnsanlık: Bulaşıcı Hastalıkların Tarihi, 2.
Baskı, Metis Yayınları, İstanbul, 2010.
       Merâğî, Ahmed Mustafa; Tefsîru’l-Merâğî, Matbaatu Mustafa el-Babî el-
Halebî, Mısır, 1946.
       Merdin, Saadettin; Geleneksel İslam İnancında Mitolojik Unsurların
Kritiği: Cinlerle İlgili İnanışlar Bağlamında Bir İnceleme, Basılmamış Doktora
Tezi, Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, 2019.
       Merzübân, Behmenyâr b.; Kitâbü’t-Taḥṣîl, (nşr. Murtazâ Mutahharrî),
Tahran, 1375.
      Mes‘ûdî, Ebû’l-Hasan Ali b. Hüseyin; Murûcu’z-Zeheb ve Me’âdinu’l-
Cevher, thk. Kemal Hasan Mer‘a, el-Mektebetu’l-Asriyye, Beyrut, 2005.
      Mesîrî, Münîr Mahmûd; Delâlâtü’t-takdîm ve’t-te’hîr fi’l-Kur’âni’l-
Kerîm, Mektebetü Vehbe, Kahire, 2005.
       Messadie, Gerald; Şeytanın Genel Tarihi, (çev. Işık Ergüden), Kabalcı
Yayınları, İstanbul, 1998.
       Mevdûdi, Ebû'l A'la; Tefhîmü'l Kur'an, (çev. Muhammed Han Kayani vd.),
İstanbul, 1996.
     Mısrî, Zeynelabidin b. İbrahim b. Nuceym; el-Eşbah ve'n-Nezâir alâ
Mezhebi'l-İmam A'zam Ebî Hanife en-Nu'mân, Mısır, 1322.
       Muhammed, Mevlâna; English Translation of the Holy Quran, ed. Zahid
Aziz, Ahmadiya Anjuman Lahore Publications, England, 2010.
      Mursî, Ebû’l-Hasen Ali b. İsmail b. Seyyidih; el-Muhkem ve’l-muhîtu’l-
aʽzam, thk. Abdülhamid Hindâvî, Dâru’l-Kütübi’l-İlmiyye, Beyrut, 1421/2000.
        Mustafavî, Hasen; et-Tahkîk fî kelimâti’l-Kur’âni’l-Kerîm, Merkezu Neşr
âsâr el-Allâme el-Mustafavî, Dâru’l-Kütübi’l-İlmiyye, Beyrut, 2009.
      Mutlu, Erol; İletişim Sözlüğü, Sofos Yayınları, Ankara, 2012.
      Münavî, Muhammed Abdurraûf; Feyzu’l-Kadîr, Beyrut, ts.
        Müslim, Ebû’l-Hüseyin el-Haccac en-Neysâbûrî; Sahih-i Müslim, Dâru
İhyâi’t-Türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
        Müzeynî, Halid İbn Süleyman; el-Muharrer fî Esbâbi’n-Nüzûl min
Hilâli’l-Kütübi’t-Tis’a, Kahire, Dârü İbni’l-Cevzî, 2. Baskı, 1429.


       Nasr, Seyyid Hüseyin; İslam Kozmoloji Öğretilerine Giriş, İnsan
Yayınları, 1985.
        Negirî, Ahmed; Düstûrü’l-ʿulemâ, Beyrut, 1997.
      Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb b. Ali; es-Sünenü’l-Kübrâ,
Müessestü’r-Risâle, I. Baskı, Beyrut, 2001.
     Nesefî, Ahmed b. Muhammed; Medâriku’t-Tenzil ve Hakâiku’t-Te’vil
(Mecmau’t-Tefasir Kenarında), Çağrı Yayınları, İstanbul, 1979.
        Nöldeke, Theodor; The History of the Qur’an, trans. Wolfgang Behn, Brill,
2013.
       Nöldeke, Theodor; "Arabs (Ancient)", Encyclopaedia of Religion and
Ethics, Edinburg, 1981.
       Nurbaki, Haluk; Kur’an’ı-Kerim’den Âyetler ve İlmi Gerçekler, TDV
Yay., Dördüncü Baskı, Ankara, 1989.
       Nutku, Uluğ; "Felsefenin Temel Disiplini: Ontoloji", FLSF Felsefe ve
Sosyal Bilimler Dergisi, 1, Haziran 2006, 62-86.
      Okcu, Alparslan- Taştan, Rüştü; Sağlık Meslekleri İçin Mikrobiyoloji,
Umuttepe Yayınları, İzmit, 2017.
       Ong, Walter J.; Sözlü ve Yazılı Kültür, (çev. Sema Postacıoğlu Benan),
İstanbul, 1995.
       Ong, Walter; Sözlü ve Yazılı Kültür Sözün Teknolojikleşmesi, (çev. Sema
Postalcıoğlu Benan), Metis Yayınları, İstanbul, 1995.
       Örnek, Sedat Veyis; 100 Soruda İlkellerde Din, Büyü, Sanat, Efsane,
İstanbul, 1971.
      Özakkaş, Tahir; Gerçeğin Dirilişine Kapı Hipnoz I., Özak Yayıncılık,
Kayseri, 1993.
       Özcan, Azmi; Pan-İslamizm/Osmanlı Devleti Hindistan Müslümanları ve
İngiltere (1877-1924), İsam- İslam Araştırmaları Merkezi, 1997.
       Özdaş, Haşim; "Tefsir Kaynakları Işığında Hz. İbrâhim’in Ateşe Atıldığı
Yer", Uluslararası Hz. İbrahim (a.s.) ve Nübüvvet Sempozyumu Tebliğler
Kitabı- II, Nida Yayıncılık, İstanbul, 2019, 480-487.
       Özervarlı, M. Sait; Kelam’da Yenilik Arayışları (XIX. Yüzyıl Sonu-XX.
Yüzyıl Başı), İsam/İslam Araştırmaları Merkezi, İstanbul, 1998.
     Özervarlı, M. Sait; "Fetret", Türkiye Diyanet Vakfı İslâm Ansiklopedisi,
TDV Yayınları, İstanbul, 1995, 12/276-278.
       Özler, Mevlüt; İslam Düşüncesinde İnsan Hürriyeti, Rağbet Yayınları,
İstanbul, 2010.
     Özsoy, Ömer; Çeviri Kuramı Açısından Kur'an Çevirisi Sorunu, Kur'an
Sempozyumu II (4-5 Kasım 1995), Ankara, 1996.


      Özsoy, Ömer; Vahiy ve Tarihsellik: Kur’an, Tarihsel Bir Hitap mıdır?,
Ankara Okulu Yayınları, Ankara, 2004.
       Özsoy, Ömer; "Kur’an Kıssalarının Amacı ve Anlatım Biçimi", İslam
Araştırmaları Dergisi, 5, 5, 2001, 55-78.
      Öztürk, Mustafa; "Zülkarneyn", Türkiye Diyanet               Vakfı    İslâm
Ansiklopedisi, TDV Yayınları, İstanbul, 2013, 4/564-567.
      Öztürk, Mustafa; "Mele-i A’lâ", Türkiye Diyanet               Vakfı   İslâm
Ansiklopedisi, TDV Yayınları, Ankara, 2019, EK-2-/242-244.
      Öztürk, Mustafa; Çağdaş İslâm Düşüncesi ve Kur’âncılık, Ankara Okulu,
Ankara, 2013.
        Öztürk, Mustafa; Kıssaların Dili, Ankara Okulu Yayınları, Ankara, 2010.
       Öztürk, Mustafa; Kur’an Kıssalarının           Mahiyeti,   Kuramer/Kur’an
Araştırmaları Merkezi, İstanbul, 2016.
      Öztürk, Mustafa; Kur’an ve Aşırı Yorum, Ankara Okulu Yayınları,
Ankara, 2016.
     Öztürk, Mustafa; Tefsirde Kur’an’a Yöneltilen Modern Zihinsel
Müdahaleler, Ankara Okulu Yayınları, Ankara, 2005.
      Öztürk, Mustafa; Tefsirde Modern Yönelimler, Ankara Okulu Yayınları,
Ankara, 2011.
      Öztürk, Mustafa; Tefsirde Yöntem Sorunu, Ankara Okulu Yayınları,
Ankara, 2013.
       Öztürk, Orhan- Uluşahin, Alaattin; Ruh Sağlığı ve Bozuklukları, 15.
Baskı, Nobel Tıp Kitabevleri, Ankara, 2022.
        Öztürk, Yaşar Nuri; Kur’ân’ın Temel Kavramları, Yeni Boyut, İstanbul,
2003.
       Pak, Zekeriya; "‘Âlemîn’ Kelimesinin Kur’an’daki Anlamı Üzerine",
Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, 13, Mart
2009, 1-24.
       Paçacı, Mehmet; Çağdaş Dönemde Kur’ân’a ve Tefsire Ne Oldu, Klasik
Yayınları, İstanbul, 2012.
     Paçacı, Mehmet; Din Bilimleri ve Çağdaş Sorunları Üzerine, Modern
Dönemde Dinî İlimlerin Temel Meseleleri içerisinde, İSAM, 2007.
       Paçacı, Mehmet; Kur’ân ve Tarihsellik Tartışması, Kur’ân’ı Anlamada
Tarihsellik Sorunu Sempozyumu, KURAV, Bursa, 1996.
      Pezdevî, Ebû’l-Yüsr; Usûlü’d-Dîn, el-Matbaatü’l-Meymûniyye, Kahire,
1321/1903.
     Pinker, Steven; The Language Instinct: How the Mind Creates
Language, William Morrow and Company, New York, 1994.


       Platon; Timaios, (çev. İsmail Hakkı Ürüncü), Türkiye Felsefe Kurumu,
İstanbul, 2000.
      Polat, Fethi Ahmet; Çağdaş İslâm Düşüncesinde Kur’ân’a Yaklaşımlar, İz
Yayıncılık, İstanbul, 2011.
       Popper, Karl R.; All Life is Problem Solving, Routledge, Londra & New
York, 1999.
     Popper, Karl; Conjectures and Refutations: The Growth of Scientific
Knowledge, Routledge, London, 2002.
      Popper, Karl; The Logic of Scientific Discovery, Routledge, London, 2002.
      Porzig, Walter; Dil Denen Mu’cize, (çev. Vural Ülkü), Ankara, 1995.
      Poyraz, Hakan; Dil ve Ahlak, yy., Ankara, 1996.
       Propp, Vladimir; Masalın Biçimbilimi, (çev. Mehmet Rifat ve Sema Rifat),
B/F/S Yayınları, İstanbul, 1985.
      Rahman, Fazlur; Ana Konularıyla Kur'ân, çev. Alparslan Açıkgenç,
Ankara Okulu Yayınları, Ankara, 2014.
       Rahman, Fazlur; Islam and Modernity: Transformation of an Intellectual
Tradition, University of Chicago Press, Chicago, 1982.
      Rahman, Fazlur; İslam ve Modernizm Arasında, Ankara Okulu Yayınları,
Ankara, 1990.
      Rahman, Fazlur; İslam, Ankara Okulu Yayınları, Ankara, 2014.
       Rahman, Fazlur; İslâmî Yenilenme Makaleler I, çev. Adil Çiftçi, Ankara
Okulu, Ankara, 2000.
       Rahman, Fazlur; İslâmî Yenilenme Makaleler III, çev. Adil Çiftçi, Ankara
Okulu, 2010.
        Rahman, Fazlur; Major Themes of the Qur’an, University of Chicago
Press, Chicago, 2009.
      Râzî, Fahreddin; Esâsü’t-Takdîs, Dâru’l-Kütübi’l-İlmiyye, Beyrut, 1999.
      Râzî, Fahreddin; Levamiü'l-beyyinat, Kahire, 1976.
       Râzî, Fahreddin; el-Meṭâlibü’l-ʿâliye mine’l-İlmi’l-İlahi, thk. Ahmed
Hicâzî es-Safa, Daru’l-Kitabi’l-Arabi, Beyrut, 1987.
      Râzî, Fahruddîn; Meâlimu usûli’d-dîn, Dâru’l-Kitâbi’l-Arabi, Beyrut, ts.
       Râzî, Muhammed b. Ömer; Mefatihu’l-gayb, Daru İhyai’Turasi’l-Arabi,
Beyrut, ts.
      Râzî, Zeyneddin Ebû Abdullah Muhammed b.; Muhtaru’s-Sıhah, el-
Mektebetu’l-Asriyyetü, Beyrut, 1999.
       Rezaei, Mehdi; "Oğuz Türkçesiyle Yazılmış Bir El Yazmasında Ümmü
Sıbyan’ın Tasviri", Milli Folklor, 17, 132, 2021, 114-25.


      Richter, A.-Bredella, L.; Sapir‐Whorf Hypothesis, (ed.M. Byram) Routledge
Encyclopedia Of Language Teaching And Learning, Routledge, London, 2004.
        Rıza, Muhammed Reşîd b. Ali; Tefsîrü’l-Menâr, Mısır, 1990.
        Rûmî, Fahd b. Abdurrahman; Menhecü'l-Medreseti'l-‘Akliyyeti'l-Hadîse
fi't-Tefsîr, Müessesetü'r-Risale, Beyrût, 1407.
       Russell, Jeffrey Burton; İblis, (çev. Ahmet Fethi), Kabalcı Yayınları,
İstanbul, 2000.
       Russell, Jeffrey Burton; Şeytan, (çev. Nuri Plümer), Kabalcı Yayınları,
İstanbul, 1999.
        Sâbık, Seyyid; el-Akâidu’l-İslamiyye, Daru’l-Fikr, Beyrut, 1998.
      Sâbûnî, Nureddin; el-Bidâye fî Usûli’d-Dîn, thk. Ali Sâmir el-Mübârek,
Mektebetü’l-Mekkî, Mekke, 2005.
        Sacks, Oliver; Halüsinasyonlar, Yapı Kredi Yayınları, İstanbul, 2015.
        Salih, Subhi; Mebâhis fî Ulûmi’l-Kur’ân, Dâru’l-İlm, Beyrut, 1988.
        Sarıçam, İbrahim; Hz. Muhammed ve Evrensel Mesajı, DİBY., Ankara,
2007.
      Sarpkaya, Seçkin; Türklerin Şeytani Masalları- Türk Masal ve
Efsanelerinde Demonik Varlıklar, Karakum Yayınları, Ankara, 2018.
      Se’âlibî, Ebû Mansûr Abdülmelik b. Muhammed; Fıkhü’l-Lüğa ve Sırru’l-
Arabiyye, (thk. Abdürrezzak el-Mehdî), Dâru İhyâi’t-Türâsi’l-Arabî, 2002.
        Sekkâkî, Ebû Ya‘kūb; Miftâhu’l-ʿUlûm, Dârü’l-Kütübi’l-İlmiyye, Beyrut,
2000.
       Semnâkî, Necmu’l-eimme Radıyyuddîn Muhammed b. el-Hasen el-
Esterâbâdî el-Ğaravî; Şerhu Şâfiyeti İbni’l-Hâcib, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut,
ts.
        Sena, Cemil; Hz. Muhammed’in Felsefesi, Remzi Yayınları, İstanbul, 1984.
        Kutup, Seyyid; Fî Zilâli'l-Kur'ân, Dâru'ş-Şurûk, Beyrut, 1992.
      Sezgin, M. Fuad; Buhârî'nin Kaynakları Hakkında Araştırmalar, İbrahim
Horoz Basımevi, İstanbul, 1956.
       Sihavi, Muhammed; Peygamberimize (s.a.v.) Yapılan Suikast Girişimleri,
Karınca & Polen Yayınları, İstanbul, 2007.
      Sismondo, Sergio; An Introduction to Science and Technology Studies,
Blackwell, U.K., Malden, 2004.
        Suyûtî, Celâleddin Abdurrahman b. Ebî Bekr; el-Câmiu’s-Sağîr, Beyrut, ts.
      Suyûtî, Celâleddin Abdurrahmân b. Ebî Bekr; es-Sahîhu’l-Munteka min
Laktü’l-Mercân fi Ahbâri’l-Cân, thk. Şakir Tevfik el-Arurî, Mektebetü’r-Rüşt,
Amman, 2004.


       Suyûtî, Celaleddin Abdurrahman; el-Mühezzeb fi mâ Vakaa, fi’l-Kur’âni
mine’l-Muarrab, (thk. Muhammed Altıncı), Daru’l-Kütübi’l-Arabi, Beyrut, 1995.
       Suyûtî, Celâleddîn Abdurrahman; el-İtkân fi Ulûmi'l-Kur'ân, (Takdim ve
Talik: Mustafa el-Buğa), Dâru İbn Kesîr, Beyrut, 1993.
       Suyûtî, Celâleddîn Abdurrahman; Raḥmetu’l-Ümme fî’t-Tıbb ve’l-Ḥikme,
Dâru'l-Kütübi-l'ʿİlmiyye, Beyrut, 2004.
     Süleyman, Mukâtil b.; Tefsiru Mukâtil b. Süleyman, (thk. Abdullah
Mahmud eş-Şehhâte), Dâru İhyâi’tTurâsi’l-Arabî, Beyrut, 1423.
      Süheylî, Abdurrahman b. Abdillah; er-Ravzü’l-ünüf fî şerḥi’s-Sîreti’n-
nebeviyye li’bni Hişâm, Dârü’l-Kütübi’l-İlmiyye, Beyrut, ts.
      Schmökel, Hartmut; "Sümer Dini II", (çev. M. Turhan Özdemir), Ankara
ÜFD., 21, 1, 368.
     Şahin, M. Süreyya; "Cin", Türkiye Diyanet Vakfı İslâm Ansiklopedisi,
TDV Yayınları, İstanbul, 1993, 8/5.
      Şa’rânî, Muhammed b. Abdulvehhab; Kitabu Keşfi’l-Hicâb ve’r-Rân an
Vechi Es’ileti’l-Cân, Daru İbn Zeydûn, Beyrut, 1999.
       Şâfîî, Muhammed b. İdris; er-Risâle, (çev: Abdulkadir Şener ve İbrahim
Çalışkan), Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Ankara, 1996.
       Şâfiî, Muhammed b. İdrîs; el-Ümm, thk. Rif’at Fethi Abdülmuttalib, Dârü’l-
Ma‘rife, Beyrut, ts.
        Şehristânî, Muhammed b. Abdilkerîm b. Ahmed; el-Milel ve’n-Niḥal,
tahkik: Muhammed Sıddîk el-Minşâvî, Dârü’l-Maʿrife, Beyrut, 1993.
       Şengül, İdris; "Kıssa", Türkiye Diyanet Vakfı İslâm Ansiklopedisi, TDV
Yayınları, Ankara, 2022, 25/498-500.
       Şiblî, Muhammed b. Abdillâh; Âkâmü’l-mercân fî aḥkâmi’l-cân, Dârü’l-
Kütübi’l-İlmiyye, Beyrut, ts.
       Şimşek, Esma; "Türk Kültüründe “Alkarısı” İnancı ve Bu İnanca Bağlı
Olarak Anlatılan Efsaneler", Akra Uluslararası Kültür Sanat Edebiyat ve Eğitim
Bilimleri Dergisi, 12, 2017, 99-115.
        Şirâzî, Nasır Mekarim; el-Emsâl fî Tefsiri Kitâbillahi'l-münzel, Dar’u
İhyai't-türasi'l-arabi, Beyrut, 2005.
       Şirin, Turgay; "Metafizik Varlıklardan Cinlere İnancın Psiko-Sosyal
Boyutları", Genç Akademisyenler İlahiyat Araştırmaları: Sempozyum, ed. Sami
Erdem, MÜİFV. Yayınları, İstanbul, 2009, 653-668.
       Şirin, Turgay, Metafizik Varlıklardan Cinlere İnancın Psiko-Sosyal
Boyutları, Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Marmara Üniversitesi Sosyal
Bilimler Enstitüsü, İstanbul, 2006.


        Şevkânî, Muhammed b. Ali; Fethü’l-kadîr, Matbaatü Mustafa, Kahire,
1964.
       Şevkânî, Muhammed b. Ali; İrşâdu'l-Fuhûl ilâ Tahkiki İlmi'l-Usûl,
Daru’l-Fikr, Beyrut, 1992.
      Taberânî, Süleyman b. Ahmed Ebû’l-Kâsım; el-Mu‘cemü’l-kebîr, thk.
Hamdî Abdilmecîd es-Selefî, Mektebetu İbn Teymiye, Kahire, 1994.
      Taberî, Cafer b. Muhammed b. Cerir; Câmi’u’l-Beyân an Te’vîli Ayi’l-
Kur’ân, Daru‟l-Kütübi’l-İlmiyye, Lübnan, 2009.
       Tanyu, Hikmet; "Büyü", Türkiye Diyanet Vakfı İslâm Ansiklopedisi, TDV
Yayınları, İstanbul, 1996, 6/501-506.
      Taşköprizâde, İsâmüddin Ahmed              Efendi;    Mevzûâtü’l-ulûm,    (trc.
Kemâleddin Mehmed Efendi), İstanbul, 1313.
       Tatar, Burhanettin; "Vahiy ve Kur’an’ın Mahiyeti Tartışmaları: Tarihselcilik
Açısından Bir İnceleme", Milel ve Nihal Dergisi, 3, 2, 2006, 97-118.
      Teftazanî, Sa‘düddîn Mes‘ûd b. Fahriddîn Ömer b. Burhâniddîn Abdillâh;
Şerhu’l-makâsıd fî ilmi’l-kelâm, Dâru’l-Meârif, Pakistan, 1981.
      Tehanevî, Muhammed Ali; Mevsûatu Keşşâfi Istilâhati'l-Fünün ve 'l-
Ulûm, (thk. Ali Dahrûc), Beyrut, 1996.
        Tilemsâni, İbnü'l-Hac; Şümûsü'l-Envar ve Künûzü'l-Esrar, Mısır, ts.
        Toprak, Süleyman-Gölcük, Şerafettin; Kelam, Tekin Kitabevi, Konya, 2021.
       Tuğ, Salih; "Azazil", Türkiye Diyanet Vakfı İslâm Ansiklopedisi, TDV
Yayınları, İstanbul, 1991, 4/311-312.
        Tunçer, Mustafa; Kur’an’da Cin ve Şeytan, Rağbet Yayınları, İstanbul,
2015.
      Tunçer, Mustafa; "Üniversite Öğrencilerinin Cin Algısı: Giresun Üniversitesi
Örneği", Dergiabant, 8, 2, Kasım 2020, 565-587.
        Ural, Şafak; Bilim Tarihi I, Ağaç Yayınları, İstanbul, 1994.
       Uğur, Nizamettin;       Anlambilim-Sözcüğün         Anlam   Açılımı-,   Doruk
Yayınları, Ankara, 2003.
     Uğurlu, M. Cemil; "Hipokrat", Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi
Mecmuası, 50, 2, 1997, 67-80.
     Uludağ, Süleyman; "Âzaim", Türkiye Diyanet Vakfı İslâm Ansiklopedisi,
TDV Yayınları, İstanbul, 1991, 4/299-300.
       Uzunyaylalı, Muhammet Emin-Yanık, Nevzat Hafis; “Arap Edebiyatında
Cinlere Nispet Edilen Şiirler (Câhiliye-İslâmî Dönem)”, Istanbul Journal of Arabic
Studies, 5, 2, Aralık 2022, 176-190.


      Ünverdi, Veysi; “İslâm Kelâmı Açısından Mûcize Kerâmet İlişkisi”, Bingöl
Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi-/16 (Aralık 2020), 1-20.
      Varenne, Jean; Ahura Mazda, (Çev. Kemal Özmen), Dinler ve Mitolojiler
Sözlüğü, (Ed.: Y. Bonnefoy), Alfa Yayınları, İstanbul, 2016.
      Varenne, Jean; İslam Öncesi İran, (çev. Kemal Özmen), Dinler ve
Mitolojiler Sözlüğü, İstanbul, 2003.
       Vecdî, Muhammed Ferit; Dâiratu Meârifi’l-Karni’l-’İşrîn, Daru’l-Marife,
Beyrut, 1971.
       Velizar, İbn Şâhzeddin; el-Cin fi’l-Kur‟ân ve’s-Sünne, Daru’l-Beşâiri’l-
İslamiyye, Beyrut, 1996.
      Versnell, Hendrik Simon; Magic And Ritual in the Ancient World, (Ed.:
Paul Mirecki vd.,) Brill, Leiden, 2002.
       Verderame, Lorenzo; "Their Divinity is Different, Their Nature is Distinct!
Nature, Origin, and Features of Demons in Akkadian Literature", arege-2012-0008.
       Vygotsky, Lev S.; Düşünce ve Dil, (çev. Burak Erdoğdu), Roza Yayınevi,
İstanbul, 2022.
       Yanık, Nevzat Hafis; Edebi Bilgiler, Fenomen Yayınları, Erzurum, 2014.
       Yazıcı, Mahmut; "Hz. Peygamber’in Cinlerle Görüşmesine Dair İhtilaflı
Rivayetlerin Değerlendirilmesi", Tasavvur: Tekirdağ İlahiyat Dergisi, 4, 2, Aralık
2018, 784-825.
       Yazır, Muhammed Hamdi; Hak Dini Kur’ân Dili, Eser Neşriyat, İstanbul.
      Yavuz, Ömer Faruk; Kur’an’da Sembolik Dil, Ankara Okulu Yayınları,
Ankara, 2006.
       Yavuz, Yusuf Şevki; "İstidlal", Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, TDV
Yayınları, İstanbul, 2001, 23/325.
       Yiğit, İsmail; "Sebe’", Türkiye Diyanet Vakfı İslâm Ansiklopedisi, TDV
Yayınları, İstanbul, 2009, 36/241-243.
      Yücetürk, Orhan Seyfi; "Belkıs", Türkiye Diyanet Vakfı İslâm
Ansiklopedisi, TDV Yayınları, İstanbul, 1992, 5/421-422.
        Zbinden, Ernest; İslam’da ve Eski Ortadoğu’da Cin ve Ruh İnançları,
(trc. Ekrem Sarıkçıoğlu), Yeni Ufuklar Neşriyat, İstanbul, ts.
     Zebîdî, Ebü’l-Feyz Muhammed Murtazâ; Tâcü’l-ʿArûs min Cevâhiri’l-
Kâmûs, Matbaʿatü’l-hükûmeti Kuveyt, 2004.
       Zehebî, Mustafa Muhammed Hüseyn; et-Tefsîr ve’l-müfessirûn, Dâru’l-
Hadîs, Kahire, 2005.
      Zehebî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ahmed b. Osman; Mizanü'l-İ'tidal fi
Nakdi'r-Rical, thk. Ali Muhammed el-Becavi, Mısır, 1963.


       Zekeriyya, Ebû’l-Ḥüseyn Aḥmed b. Faris b.; Mu’cemu Meḳāyisi’l-Luġa,
thk. Abdüsselam Muḥammed Harun, Daru’l-Fikr, b.y., 1399.
      Zeyd, Nasr Hâmid Ebû; İlahi Hitabın Tabiatı -Metin Anlayışımız ve
Kur’an İlimleri Üzerine-, (çev. Mehmet Emin Maşalı), Kitabiyat, Ankara, 2001.
       Zemahşerî, Ebü’l-Kâsım b. Mahmûd b. Ömer; Rebîu’l-ebrâr ve nusûsu’l-
ahbâr, Müessetü’l-a’lemî, Beyrut, 1412.
       Zerkeşî, Bedreddin Muhammed b. Abdullah; el-Burhân fi Ulûmi'l-Kur'ân,
(thk. Yusyf Abdurrahman el-Mar'aşlî, Cemal Hamdi ez-Zehebî, İbrâhim Abdullah el-
Kürdî), Dâru'l-Mârife, Beyrut, 1994.
      Zeyveli, Hikmet; "Kur'an Dilinin Özellikleri", Kuran Sempozyumu II, (4-5
Kasım 1995), Ankara, 1996, 253-267.
       Zülfikar, Hamza; "Deyimlerin Dilbilimsel Özellikleri ve Öğretimi",
Uluslararası Sosyal Araştırmalar Dergisi, 4, 17, 2011, 307.
      Watt, W. Wontgomery; Dünya’da İslam Vahyi, (trc: Mehmet Aydın),
Hülbe Yay., Ankara, 1982.
      Watt, W. Montgomery; Kur’ân’a Giriş, çev. Süleyman Kalkan, Ankara
Okulu Yayınları, Ankara, 2000.
      Westermark, Edward Alexander; İslam Medeniyetinde Puta Tapma
Devrinden Arta Kalan ve Kalıntı Halinde Yaşayagelen İtikatlar, (Cin Bölümü),
Yeni Matbaa, Ankara, 1962.
      Wittgenstein, Ludwig; Tractatus Logico-Philosophicus, çev. Oruç Aruoba,
Alfa Yayıncılık, İstanbul, 2019.
     Wood, Bryant G.; "The Discovery of the Sin Cities of Sodom and
Gomorrah", Bible and Spade, 12, 3, 1999, 67-80.


           Ekler


Resim 1.


Resim 2.


Resim 3.


